**Компьютерная (машинная) графика** - это область деятельности, в которой компьютеры используются как для синтеза изображений, так и для обработки визуальной информации.
КГ в настоящее время сформировалась как самостоятельная наука
## Проблема и причины визуализации
1. Более эффективно и экономически выгоднее создавать изображение на компьютере, чем используя традиционные методы
2. Легче становится улучшать цифровые изображения и компоновать их с текстом
3. Компьютер обеспечивает надежное сохранений изображений на носителях информации  
Конечный продукт КГ - изображение  
**Изображение** - объективная реальность (объект), более или менее точная и детальная копия объекта в виде рисунка, образа, картины, скульптуры, литературы, кинематографии, отражение и т. д.  
В зависимости от использования изображения машинная графика подразделяется на:
- Научную (многомерные объекты)
- Художественную (иллюстрации, мультипликация)
- Инженерную (чертежи)
- Деловую (диаграммы)
## Научная графика
**Научная графика** - это визуальное представление результатов научных исследований с помощью различных графических средств, таких как диаграммы, графики, таблицы, схемы и рисунки  
Она используется в научных публикациях, презентациях и докладах для наглядного и эффективного представления сложной информации  
Цель: передача большого объема данных и результатов исследований в понятной и легко воспринимаемой форме. Она позволяет читателю быстро и точно понять основные моменты и выводы исследования, визуально сравнивать данные и тенденции, а также выявлять зависимости и закономерности
Назначение:
- Представление данных
- Иллюстрация научных результатов
- Визуализация концепций и идей
- Улучшение коммуникации
Основные принципы:
- Простота и ясность
- Точность и достоверность
- Соответствие задачам и целям
- Адаптация под аудиторию
Примеры:
- Графики функций
- Гистограммы
- Диаграммы рассеивания
- Линейные графики
- и т. д.
## Деловая графика
**Деловая графика** - область КГ, предназначенная для наглядного представления различных показателей работы учреждений.
Цель: оперативная выдача информации в графической форме в процессе анализа задачи при ее решении средствами электронной таблицы. Главным критерием является быстрота подготовки и отображения графических образов, соответствующих оперативно изменяющейся числовой информации
Примеры:
- Плановые показатели
- Отчетная документация
- Статистические сводки
- и т. д.
## Инженерная графика
**Инженерная (конструкторская) графика** используется в работе инженеров-конструкторов, архитекторов, изобретателей новой техники. Этот вид КГ является обязательным элементом САПР (систем автоматизации проектирования). Средствами ИГ можно получать как плоские изображения (проекции, сечения), так и пространственные 3-мерные изображения
Примеры:
- Проекции
- Сечения
- 3D-объекты
## Иллюстративная графика
**Иллюстративная графика** - это произвольное рисование и черчение на экране компьютера. Пакеты иллюстративной графики относятся к прикладному ПО общего назначения. Простейшие программные средства иллюстративной графики называются **графическими редакторами**.
#### Художественная и рекламная графика
**Художественная и рекламная графика** - ставшая популярной во многом благодаря ТВ. С помощью компьютера создаются рекламные ролики, мультфильмы, компьютерные игры, видеоуроки, видеопрезентации.
Графические пакеты для этих целей требуют больших ресурсов компьютера по быстродействию и памяти. Отличительной особенностью этих графических пакетов является возможность создания реалистических изображений и "движущихся картинок".
#### Компьютерная анимация
**Компьютерная анимация** - это получение движущихся изображений на экране дисплея. Художник создает на экране рисунки начального и конечного положения движущихся объектов, все промежуточные состояния рассчитывает и изображает компьютер, выполняя расчеты, опирающиеся на математическое описание данного вида движения.
Получнные рисунки, выводимые последователно на экран с определенной частотой, создают иллюзию движения
#### Мультимедиа
**Мультимедиа** - это объедиение высококачественного изображения на экране компьютера со звуковым сопровождением. Наибольшее распространение системы мультимедиа получили в области обучения, рекламы, развлечений
#### Графика для интернета
Появление интернета привело к тому, что КГ стала занимать важное место в ней. Все больше совершенствуются способы передачи визуальной информации, разрабатываются более совершенные графические форматы, ощутимо желание использовать 3-мерную графику, анимацию, весь спектр мультимедиа
#### Пиксель-арт
**Пиксель-арт** - пиксельная графика, важная форма цифрового искусства, создается с помощью ПО для растровой графики, где изображения редактируются на уровне пикселей. В увеличенной части изображения отдельные пиксели отображаются в виде квадратов и их легко увидеть.
Графика в большинстве старых (или относительно ограниченных) игр, графические калькуляторные игры и многие игры для мобильных телефонов - в осоновном пиксельная графика.
Пример: Minecraft
## Двумерная графика
#### Векторная графика
**Векторная графика** представляет изображение как набор геометрических примитивов. Обычно в качестве них выбираются точки, прямые, окружности, прямоугольники и кривые некоторого порядка. Объектам присваиваются некоторые атрибуты: толщина линий, цвет заполнения и т. д. Рисунок хранится как набор координат, векторов и других чисел, характеризующих набор примитивов. При воспроизведении перекрывающихся объектов имеет значение их порядок.
Если коротко: изображение не шакалится при приближении
Плюсы:
- Масштабирование без потери четкости изображения
- Малый размер изображений
Минусы:
- Очень сложно передать плавные переходы цвета и добиться фотографического качества
Применение: применяется при создании логотипов компаний, визиток, буклетов и иной печатной продукции. Также редакторы векторной графики незаменимы при создании новых, оригинальных шрифтов. В редакторах векторной графики можно создавать иллюстрации
#### Растровая графика
**Растровая графика** всегда оперирует 2-мерным массивом (матрицей) пикселей. Каждому пикселю сопоставляется значение яркости, цвета, прозрачности - или комбинация этих значений. Растровый образ имеет некоторое число строк и столбцов
**Пиксели** - это точки, которые используются для отображения изображения на экране монитора или в печатном виде. Как правило, данный термин используется в сфере цифровых технологий, но может быть обобщен, и применим к обозначению наименьшей составляющей единицы изображения
Если коротко: при приближении изображение шакалится
Плюсы:
- Четко и максимально правдоподобно отображает оттенки цветов, их перетекание из одного в другой, а также тени
Минусы:
- При увеличении заметно теряет в четкости и выглядит некачественно
Применение: применяется при работе с фотографиями и другими изображениями с насыщенной цветовой гаммой и плавными переходами цвета. Активно применяется при дизайне сайтов, иконок приложений
#### Фрактальная графика
**Фрактал** - объект, отдельные элементы которого наследуют свойства родительских структур. Поскольку более детальное описание элементов меньшего масштаба происходит по простому алгоритму, описать такой объект можно несколькими математическими уравнениями
Фракталы позволяют описывать целые классы изображений, для детального описания которых требуется относительно мало памяти. С другой стороны, фракталы слабо применимы к изображениям вне этих классов
## Трехмерная графика
**Трехмерная графика** оперирует с объектами в 3-мерном пространстве. Обычно результаты представляют собой плоскую картину, проекцию. 3-мерная компьютерная графика широко используется в кино, компьютерных играх.
#### 3D-моделирование
**3D-моделирование** - это процесс формирования виртуальных моделей, позволяющий с максимальной точностью продемонстрировать размер, форму, внешний вид объекта и другие его характеристики
#### Воксельное моделирование
**Воксельное моделирование** (с помощью объемных пикселей - **вокселей**) используется в основном в медицине в качестве сканеров или томографов
#### Полигональное моделирование
**Полигональное моделирование** (с помощью плоскостей - **полигонов**) универсально и используется во многих областях, с помощью него создаются модели для любых предназначений