## Геометрические преобразования
Геометрические объекты на плоскости и в пространстве можно подвергать ряду различных преобразований. Наиболее употребительными в задачах КГ являются:  
- Перемещение (параллельный перенос)
- Изменение размеров (масштабирование)
- Повороты вокруг некоторой точки на плоскости или некоторой оси в пространстве (вращение)  
## Графические редакторы
**Графический редактор** - это программа, позволяющая создавать, обрабатывать, просматривать и редактировать цифровые изображения на компьютере  
#### Adobe Photoshop
Возможности:  
- Улучшить качество фото и цветопередачи
- Создавать коллажи - склеенные вместе фрагменты картинок
- Ретушировать фото
- Создавать мокапы - изображения, которые используют, чтобы показать заказчику дизайн продукта или фирменного стиля
- Восстановить старые снимки или изображения
- Подготовить изображение к печати
- Обработать текстовые элементы  
#### Adobe Illustrator
Возможности:
- Работа с геометрическими фигурами
- Преборазование текста в кривые: можно изменять вид букв, чтобы сделать красивую надпись
- Работа с монтажными областями и создание баннеров в различных размерах
- Перевод растрового изображения в векторное
- Создание иллюстраций
#### CorelDraw
Возможности:
- Обработка фотографий
- Создание контента для сайтов и соцсетей
- Моделирование объектов
- Рисование векторных изображений
#### Sketch
В Sketch можно создавать и редактировать векторную графику, используя огромную библиотеку кистей и эффектов. Кроме того, в программе можно:  
- Использовать простые инструменты - перо, карандаш, вставку фигуры и текста для создания изображений
- Окрашивать предметы в несколько слоев
- Создавать символы - шаблоны слоев или фигур
- Готовить изображения к печати
#### Другие графические редакторы
- Blender
- Canva
- SketchUp
- Krita
- Affinity Designer
- Photoscape
- InkScape
- Gimp
- Figma
- и другие
## Цветовые модели
Способ разделения цвета на составляющие компоненты называется **цветовой моделью**.
В КГ применяются 3 цветовые модели: RGB, CMYK и HSB
#### RGB-модель
Наиболее проста для понимания и очевидна модель **RGB**. В этой модели работают мониторы и телевизоры. Любой цвет считается состоящим из 3 основных компонентов:
- Красного (**R**ed)
- Зеленого (**G**reen)
- Синего (**B**lue)  

Эти цвета называются **основными**  
Метод получения нового оттенка суммированием яркостей составляющих компонентов называют **аддитивным методом**. Он применяется всюду, где цветное изображение рассматривается в проходящем свете ("на просвет"): в мониторах, слайд-проекторах и т. п. Нетрудно догадаться, что чем меньше яркость, тем темнее оттенок. Поэтому в аддитивной модели центральная точка, имеющая нулевые значения компонентов (0, 0, 0), имеет черный цвет (отсутствие свечения экрана монитора). Белому цвету соответствуют максимальные значения составляющих (255, 255, 255).  
В HTML цвета можно задавать так:
- Черный - *000000*
- Белый - *FFFFFF*
- Желтый - *FFFF00*  

Чтобы получить более темный желтый цвет, надо одинаково уменьшить интенсивности красного и зеленого - *A7A700*  
Чем больше значение байта цветовой составляющей, тем ярче этот цвет. При наложении одной одной составляющей на другую яркость суммарного цвета также увеличивается
#### Цветовая модель CMYK
Цветовая модель **CMYK** соответствует рисованию красами на бумажном листе и используется при работе с отраженным цветом, т. е. для подготовки печатных документов  
Цветовыми составляющими этой модели являются цвета:
- Голубой (**C**yan)
- Лиловый (**M**agenta)
- Желтый (**Y**ellow)
- Черный (Black)  

Эти цвета получаются в результате вычитания основных цветов модели RGB из белого цвета. Черный цвет задается отдельно. Увеличение количества краски приводит к уменьшению яркости цвета  
Поэтому для подготовки печатных изображений используется не аддитивная (суммирующая) модель, а **субтрактивная** (вычитающая)  
В типографиях цветные изображения печатают в несколько приемов. Накладывая на бумагу по очереди голубой, пурпурный, желтый и черный отпечатки, получают полноценную иллюстрацию. Поэтому готовое изображение, полученное на компьютере, перед печатью разделяют на 4 составляющих одноцветных изображения. Этот процесс называют цветоделением. Современные графические редакторы имеют средства для выполнения этой операции  
Ограничения:
- Аппаратная зависимость: в CMYK-модели также нельзя точно предсказать результирующий цвет только на базе численных значений ее отдельных компонентов
- Ограниченный цветной диапазон - связано с тем, что имеется большее количество дестабилизирующих факторов, чем в RGB-модели. К ним в первую очередь можно отнести вариацию состава цветных красителей, используемых для создания печатных цветов. Цветовое ощущение определяется еще и типом применяемой бумаги, способом печати и внешним освещением
#### Цветовая модель HSB
Системы цветов RGB и CMYK связаны с ограничениями, накладываемыми аппаратным обеспечением (монитор компьютера в случае RGB и типографские краски в случае CMYK). Цветовая модель **HSB** наиболее удобна для человека, т. к. она хорошо согласуется с моделью восприятия цвета человеком  
Компонентами HSB являются:
- Тон (**H**ue) - конкретный оттенок цвета
- Насыщенность (**S**aturation) - характеризует интенсивность или чистоту цвета
- Яркость цвета (**B**rightness) - зависит от примеси черной краски, добавленной к данному цвету  

Значение цвета выбирается как вектор, выходящий из центра окружности. Точка в центре соответствует белому цвету, а точки по границе окружности - чистым цветам. Направление вектора определяет цветовой оттенок и задается в угловых градусах. Длина вектора определяет насыщенность цвета. Яркость цвета задают на отдельной оси.  
Некоторые графические редакторы позволяют работать с цветовой моделью HSB. Если модель RGB наиболее удобна для компьютера, а модель CMYK - для типографий, то модель HSB наиболее удобна для человека. Она проста и интуитивно понятна. Регулируя 3 компонента данной модели, можно получить столь же много произвольных цветов, как и при работе с другими моделями. Оттенок цвета указывает номер цвета в спектральной палитре. Насыщенность цвета характеризует его интенсивность - чем она выше, тем "чище" цвет. Яркость цвета зависит от добавления черного цвета к данному - чем ее больше, тем яркость цвета меньше.  
Цветовая модель HSB удобна для применения в тех графических редакторах, которые ориентированы не на обработку готовых изображений, а на их создание своими руками. Существуют такие программы, которые позволяют имитировать различные инструменты художника (кисти, перья, фломастеры, карандаши), материалы красок (акварель, гуашь, масло, тушь, уголь, пастель) и материалы полотна (холст, картон, рисовая бумага и пр.). Создавая собственное художественное произведение, удобно работать в модели HSB, а по окончании работы его можно преобразовать в модель RGB или CMYK, в зависимости от того, будет ли оно использоваться как экранная или печатная иллюстрация.
