**Дизайн** - деятельность по проектированию эстетических свойств промышленных изделий ("художественное конструирование"), а также результат этой деятельности (например, "дизайн автомобиля")  
Составляющие дизайна:  
- **Функциональность** - уровень полезности и информативности выбранного объект. Все дизайнерские задачи решаются по методу компоновки
- **Эстетика** - перед дизайнерами в первую очередь ставится задача изменить и улучшить именно внешний вид объекта, а не его технические свойства
- **Инновации** - не путайте и не заменяйте понятия дизайна и стиля. На изменении цвета объекта работа не заканчивается. В каждом выполненном заказе по итогу должно проглядываться стремление к совершенству с помощью инновационных идей
- **Субъективные критерии** - индивидуальная оценка остроумия, новизны, неожиданности решений, качества подхода к вещам, предметам, ситуациям. Важно понимать, какие эмоции и чувства вызывает итоговый результат - нравится или нет  
Основные виды дизайна:  
- Ландшафтный
- Архитектурный
- Транспортный
- Дизайн интерьера
- Мебельный
- Дизайн городской среды
- Дизайн одежды, обуви, аксессуаров
- Книжный
- Промышленный
- Экологичный
- Художественный
- Футуродизайн
- Световой
- Звуковой  
## Круг Иттена
**Круг Иттена** - схема из 12 цветов. Самый популярный инструмент графических дизайнеров и художников. Опираясь на цветовой круг, можно выбрать палитру для интерфейса сайта, фирменного стиля или иллюстрации
#### Составляющие круга Иттена
- **Первичные цвета** - синий, желтый, красный. Они находятся в центре круга и считаются основными. Если их смешать, можно получить любые оттенки, доступные человеческому глазу
- **Вторичные цвета** - зеленый, оранжевый, фиолетовый. Получаются при смешивании первичных цветов
- **Третичные цвета** - получаются при смешивании первичного и вторичного цвета, которые соседствуют на схеме  
В результате, во внешнем круге есть 12 цветов - 3 первичных, 3 вторичных и 6 третичных
#### Основные комбинации на круге Иттена
- **Комплиментарное** - сочетание цветов, расположенных на противоположных сторонах круга. Хорошо подходит для расстановки акцентов. Для этого один из цветов делают основным, а другой - дополнительным, чтобы выделить объекты на изображении
- **Контрастная триада** - похоже на комплиментарное, но вместо одного из дополнительных берут 2 соседних. Сочетание получается контрастное, но не резкое. Подходит, если вы хотите приглушить контраст дополнительных цветов или расширить палитру
- **Классическая триада** - сочетание 3 цветов по углам равностороннего треугольника. Этот вариант подойдет, если нужно больше разнообразия в цветовой гамме
- **Аналоговая триада** - сочетание 3 цветов, расположенных рядом на внешнем круге. Эта палитра - спокойная и сдержанная. Подойдет, если нужны мягкие переходы между цветами без резких акцентов
- **Тетрада** - сочетание 4 цветов по углам квадрата. По сути, здесь представлено сочетание из 2 пар дополнительных цветов. Подходит, если нужно создать красочное и разнообразное изображение  
## Визуализация данных
Основные способы визуализации:
- Графики
- Диаграммы
	- Шкала времени
	- Блок-схемы
- Матрицы
- Ка