## Регрессия
**Регрессия** - задача на предсказание вещественного числа.  
## Классификация
**Классификация** - это определение класса объекта. Например, есть два класса - кошки и собаки. Мы можем показать огромное количество кошек и собак, и нужно определить, кто где изображен. Это и будет классификацией.  
Задача классификации - формализованная задача, в которой имеется множество объектов, разделенных некоторым образом на классы. Задано конечное множество объектов, для которых известно, к каким классам они относятся. Классовая принадлежность других объектов неизвестна. Требуется построить алгоритм, способный классифицировать неизвестные объекты.  
#### Ключевые характеристики задачи классификации
- Как и в задаче регрессии, у нас есть признаки. Это могут быть площадь квартиры, рост человека, наличие загранпаспорта и т. д.  
- У нас есть **конечное** количество классов. Например:
	- Тип жилья - эконом-класс, средний класс, бизнес-класс, люкс
	- Уровень образования: нет образования, среднее, средне-специальное, высшее, ученая степень
	- Вернет ли человек кредит: да или нет (бинарная классификация)
## Кластеризация
Необходимо взять набор объектов и выявить его структуру. Найти конкретные группы - кластеры, которые наиболее похожи внутри группы, но сильно различаются по группа. Полезно, когда у нас огромное количество данных, мы о них ничего не знаем и нам нужно понять, из чего эти данные состоят. Например, потребители, посетители больницы и т. д.  
**Кластеризация** - задача изучения окружающего мира, среды, чтобы мы могли более эффективно действовать дальше.