## Принципы исполнения обязательств
1. Принцип надлежащего исполнения обязательства
2. Принцип реального исполнения обязательства
3. Принцип недопустимости одностороннего отказа от исполнения обязательства
4. Принцип добросовестного исполнения обязательств
## Возмещение убытков
Убытки:
- Реальный ущерб
- Упущенная выгода
## Виды неустойки
Неустойка:
- По основаниям установления:
	- Законная
	- Договорная
- По способу исчисления:
	- В виде штрафа
	- В виде пени
- По соотношению с убытками
	- Зачетная
	- Штрафная
	- Альтернативная
	- Исключительная
## Задаток
Функции:
- Платежная
- Удостоверительная
- Обеспечительная
## Перемена лиц в обязательстве
Правопреемство:
- Универсальное
- Сингулярное
## Прекращение обязательств
- Исполнение
- Зачет
- Новация
- Освобождение от долга
- Невозможность исполнения
- Смерть одной из сторон в обязательстве личного характера
## Обеспечение обязательств
Под **обеспечением обязательств** понимаются предусмотренные законодательством правовые средства, направленные, с одной стороны, на стимулирование самого должника к надлежащему исполнению обязательства, а с другой стороны, они гарантируют удовлетворение интересов кредитора в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.  
Обеспечение обязательства по общему правилу осуществляется на основании соглашения сторон. Выбор конкретного способа обеспечения обязательства осуществляется сторонами с учетом их интересов и возможностей.  
Основными способами обеспечения исполнения обязательств являются:
- Задаток
- Неустойка
- Залог
- Поручительство
- Гарантия
- Удержание
## Понятие договора
**Договором** признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.  
Граждане и юридические лица свободны в заключении договора.  
Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена законом или добровольно принятым обязательством.  
Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами.  
Стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами (смешанный договор).  
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами.  
В случаях, когда условие договора предусмотрено нормой, которая применяется постольку, поскольку соглашением сторон не установлено иное, стороны могут своим соглашением исключить ее применение либо установить условие, отличное от предусмотренного в ней. При отсутствии такого соглашения условие договора определяется диспозитивной нормой.
#### Виды договоров
- В зависимости от момента, когда договор считается заключенным:
	- Консенсуальный
	- Реальный
- В зависимости от наличия или отсутствия встречного предоставления
	- Возмездные
	- Безвозмездные
- В зависимости от соотношения прав и обязанностей между участниками:
	- Односторонние
	- Взаимные
- В зависимости от юридической направленности:
	- Основные
	- Предварительные