**Предметом правового регулирования** являются отношения между членами семьи, урегулированные нормами семейного права.  
**Субъектами семейных правоотношений** являются граждане (мужчина и женщина, вступившие в брак, родственники, усыновленные и усыновители).  
**Объектами семейных правоотношений** являются действия (поведение) субъекта правоотношения, а также имущество и иные материальные блага.  
**Содержание семейных правоотношений** составляют взаимные права и обязанности членов семьи.
## Принципы семейного права
- Добровольность брачного союза
- Равенство прав супругов
- Разрешение внутрисемейных вопросов по взаимному согласию
- Приоритет семейного воспитания детей
- Забота о благосостоянии и развитии детей
- Защита прав несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи
## Источники семейного права
- Конституция РФ
- Семейный кодекс РФ от 29.12.1995 №223-ФЗ (ред. от 30.12.2015)
- Федеральный закон от 15.11.1997 №143-ФЗ (ред. от 28.11.2015) "Об актах гражданского состояния"
- Нормы международных договоров РФ, связанные с вопросами брака и семьи
## Брак
**Брак** - это заключенный в установленном порядке с целью создания семьи добровольный и равноправный союз мужчины и женщины, порождающий у них взаимные права и обязанности.  
Условия заключения брака:
- Наличие взаимного добровольного согласия мужчины и женщины
- Достижение брачного возраста
  
Не допускается заключение брака:
1. Между лицами, из которых хотя бы одно состоит в зарегистрированном браке
2. Между близкими родственниками
3. Между усыновителями и усыновленными
4. С недееспособными
#### Порядок заключения брака
**Заключение брака** производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении 1 месяца со дня подачи ими заявления в органы ЗАГС.  
При наличии уважительных причин орган ЗАГС может разрешить заключение брака до истечения месяца, а также может увеличить этот срок, но не более чем на месяц.  
При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка, непосредственной угрозы жизни одной из сторон и других особых обстоятельств) брак может быть заключен в день подачи заявления.
#### Порядок расторжения брака
В органах ЗАГСа брак расторгается:
1. При согласии обоих сторон на расторжение брака и отсутствии общих несовершеннолетних детей
2. По заявлению одного из супругов независимо от наличия общих несовершеннолетних детей:
	- если другой супруг признан судом безвестно отсутствующим
	- признан судом недееспособным
	- осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше 3 лет (ст. 19 СК РФ)
  
В судебном порядке брак расторгается:
- При наличии у супругов общих несовершеннолетних детей
- При отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака
  
Суд при вынесении решения о расторжении брака обязан разрешить следующие вопросы:
- С кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода
- С кого из родителей, и в каком размере взыскиваются алименты на детей
- По требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их совместной собственности
- По требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания
## Личные права
- Равенство супругов в семье
- Решение внутрисемейных вопросов на основе взаимоуважения, взаимопомощи
- Право выбора супругами фамилии
## Имущественные правоотношения
**Имущественные правоотношения** супругов включают отношения собственности и алиментные отношения, т. е. взаимные права по содержанию супругов.  
Режимы собственности супругов:
- **Законный режим**  
	Основные формы и виды права собственности:
	- Общая совместная:
		- Имущество, нажитое во время брака, если иное не установлено брачным договором или не является раздельной собственностью супругов
	- Раздельная:
		- Имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак
		- Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и др.), приобретенное во время брака, кроме драгоценностей и других предметов роскоши
		- Имущество, полученное каждым из супругов во время брака в дар или по наследству
- **Режим договорной собственности**^
	- **Брачный договор (контракт)** - это соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения. Может быть заключен как до вступления в брак, так и после.  
		Содержание брачного договора (п. 1 ст. 42 СК РФ):
		- Устанавливает правовой режим собственности супругов (как в отношении имеющегося, так и будущего имущества)
		- Определяет права и обязанности супругов по взаимному содержанию
		- Устанавливает способы участия супругов в доходах друг друга
		- Определ