**Часть 1**  
В учебнике Карпова Ю. Г. "Теория автоматов" на стр. 112-114 разобрать пример "Электронные часы".  
Опираясь на материалы теории в учебнике Карпова, построить модель автомата Мили «Банкомат Сбербанка».  
1) Сделать описание работы автомата Банкомат Сбербанка.
2) определить составные компоненты автомата Мили (Х, У, S, s0, функция переходов, функция выходов).
3) Построить граф переходов в терминологии автомата Мили, построить таблицу переходов.
4) Построить таблицу выходов.
5) Построить эквивалентный автомат Мура.
6) Рассмотреть произвольную входную последовательность (длиной не менее 15 символов) и построить протокол работы своего автомата для этой последовательности. Построить этот протокол работы и для автомата Мили и для автомата Мура.
  
Отчет должен содержать результаты выполнения по всем пунктам 1-6.  
**Часть 2. Программное моделирование работы автомата Мили**  
Написать программу на языке высокого уровня, моделирующую работу автомата, построенного в 1-ой части (Банкомат Сбербанка).  
Перед написанием программы обязательно прочитать теорию в учебнике Карпова Ю.Г. "Теория автоматов" стр. 99-100.  
В программе должны быть предусмотрены:
- реализация с использованием **оператора выбора switch** (внешний выбор по состояниям, внутренний - по входным символам)
- ввод исходной строки входных символов (произвольной длины)
- отображение информации по входным символам, внутренним состояниям, выходным символам (протокол работы автомата)
  
**Содержание отчета:**
- Задание
- Описание работы автомата
- Таблица переходов/выходов
- Граф конечного автомата
- Структурная схема автомата (см. стр.100 учебника Карпова)
- Текст программы с комментариями
- Результаты тестирования автомата
- Вывод по работе (должен содержать характеристику построенного автомата)