Обобщенная схема уровней моделирования базы данных:  

| Уровень                                     | Что описывает                                                              | Чем оперирует                                                                                                                                       |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Инфологический (концептуальный уровень)** | Предметная область без привязки к виду баз данных                          | Сущности, атрибуты, некоторые связи                                                                                                                 |
| **Даталогический (логический) уровень**     | Предметная область с привязкой к виду базы данных или даже конкретной СУБД | Сущности, атрибуты, связи, ключи, некоторые индексы и представления                                                                                 |
| **Физический уровень**                      | Технические аспекты реализации базы данных под управлением конкретной СУБД | Сущности, атрибуты, связи, ключи, индексы, представления, триггеры, хранимые подпрограммы, методы доступа, кодировки, права доступа и т. д. и т. п. |
  
С продвижением вниз по таблице увеличивается степень детализации.  
Инфологический + даталогический = логический уровень.  
**Инфологический (концептуальный) уровень** моделирования ставит своей целью создание т. н. концептуальной модели, отражающей основные сущности предметной области, их атрибуты и связи (возможно, пока не все) между сущностями.  
Упрощенно: описание предметов и явлений реального мира, данные о которых потом будут помещены в базу данных.  
Как предметную область целиком, так и непосредственно данные на этом уровне можно описывать различными моделями (например, семантической, графовой, "сущность-связь"). В качестве способа представления модели чаще всего используется UML или простое словесное описание (что особенно удобно для обсуждения модели с представителем заказчика, не являющимся IT-специалистом).  
**Даталогический уровень** (часто его называют просто "логическим") моделирования детализирует инфологическую модель, превращая ее в логическую схему, на которой ранее выявленные сущности, атрибуты и связи оформляются согласно правилам моделирования для выбранного типа БД (возможно, даже с учетом конкретной СУБД).  
Упрощенно: описание предметов и явлений реального мира по правилам выбранной СУБД.  
Во многих средствах проектирования баз данных, поддерживающих разделение лишь на "логическое" и "физическое" проектирование именно этот уровень называется "логическим".  
Здесь уже появляются вполне привычные таблицы, поля, ключи, связи, индексы и представления - все то, что и составляет суть базы данных. Поскольку реализация этих объектов зависит от вида базы данных (и даже конкретной СУБД), здесь уже нельзя строить строго абстрактную модель, и приходится учитывать типичные особенности выбранных базы данных и СУБД.  
Даталогических моделей много (документальная, фактографическая, теоретико-графовая, теоретико-множественная, объектно-ориентированная, основанная на инвертированных файлах и т. д.). И каждая из них породила свой вид баз данных.  
**Физический уровень** моделирования продолжает детализацию и позволяет создавать т. н. физическую схему, на которой максимально учитываются технические особенности работы конкретной СУБД и ее возможности по организации и управлению структурами разрабатываемой базы данных и данными в ней.  
На этом уровне модель данных может быть представлена так же, как и на предыдущем (даталогическом) - чаще всего, в виде UML, но одной лишь графической формы здесь недостаточно, потому в ход идут SQL-скрипты, словесные описания необходимых изменений и настроек, фрагменты конфигурационных файлов и т. д.
## Цели и задачи проектирования на инфологическом уровне
Цель - создание модели, отражающей сущности предметной области, их атрибуты и связи (возможно, пока не все) между сущностями.  
Т. е. необходимо максимально глубоко исследовать предметную область и выразить ее понятия в виде сущностей, атрибутов, связей.  
Исследование предметной области как раз и представляет основную сложность, разделяющуюся на локальные проблемы:
- извлечение информации
- глубина исследования
- границы исследования
  
**Извлечение информации** - универсальная проблема для любого проекта (даже вне контекста баз данных). Как правило, у заказчика нет готового полного технического описания проекта, потому необходимо организовать сбор требований к проекту, и в них выделить те требования, которые прямо или косвенно относятся к базе данных.  
Техники выявления требований:
- Интервью
- Работа с фокусными группами
- Анкетирование
- Семинары и мозговой штурм
- Наблюдение
- Прототипирование
- Анализ документов
- Моделирование процессов и взаимодействий
- и т. д. и т. п.
  
**Глубина исследования**. Недостаточно выявить лишь некоторые сущности и некоторые их атрибуты. Необходимо выявить их все.  
Например, база данных реальной библиотеки не может состоять из таблиц "книги" (название, год выпуска) и "авторы" (ФИО, год рождения) - в такой базе данных будут десятки таблиц с десятками полей.  
Проблема усложняется в силу того, что в общем случае - это не задача заказчика - продумывать все возможные детали, нюансы, аспекты. Это задача именно проектировщика базы данных.  
**Границы исследования** - проблема часто не техническая, а управленческая: в силу настояния заказчика или из технических соображений в базу данных могут начать попадать сущности, вполне реально существующие и связанные с предметной областью, но неактуальные для реализуемого проекта.  
Так, (пример с библиотекой) можно от самой базы данных библиотеки перейти к логистике (книги как-то в библиотеку попадают), складскому учету (книги где-то хранятся), бухгалтерии (ведь финансовые вопросы надо как-то решать), кадровому учету (ведь в библиотеке работают сотрудники) и т. д.  
## Обеспечение качества БД
Как **данные**, так и **структура** базы данных должны обеспечивать выполнение принципов:
- **Полнота**. Частая ошибка - неполный анализ предметной области и, как следствие, отсутствие в базе данных той или иной информации. Например, описывая сотрудника некоей организации указывают лишь ФИО и дату рождения, но забывают про адрес проживания, телефоны (их несколько), адреса электронной почты (несколько), паспортные данные, сведения об образовании...
- **Уникальность**. В контексте требований **нормализации** это "требование неизбыточности данных". В БД в двух и более местах хранятся одни и те же данные 
- **Учет изменений во времени**. Некоторые данные требуется обрабатывать с учетом привязки ко времени. К этой же проблеме относится несвоевременное обновление кэширующих таблиц и полей и в целом выполнение требования актуальности данных
- **Корректность (валидность)**. Дилемма: быть ли БД гибкой или следовать стандартам и ограничениям. В случае жестких ограничений мы упрощаем обработку данных, но ставим в тупик пользователей, чьи реальные данные не соответствуют нашим правилам.  
	Решения:
	- Подсказки при вводе
	- Выбор предложенного
	- Возможность добавить свой вариант
- **Точность**. С какой точностью указывать рост или вес пользователя? С какой точностью хранить цену товара? С какой точностью фиксировать время наступления события? "Чем точнее, тем лучше"?
- **Единообразия представления**. Бессмысленное разнообразие нарушает требование удобства использования базы данных
#### Как обеспечить качество БД
- **Сбор, анализ и обсуждение информации**. Источники информации: заказчик, пользователи, разработчики работающих с базой данных приложений, объективно существующие ограничения предметной области и т. д.
- **Выбор технических решений**. Выбор вида СУБД, конкретной версии и реализации этой СУБД, сопутствующей инфраструктуры - все это может накладывать отпечаток на модель создаваемой базы данных
- **Контроль и самоконтроль**. Даже в идеальных условиях остается вероятность что-то перепутать, забыть, неправильно учесть и неверно отразить в модели базы данных. Важно многократно перепроверять результаты своей работы, получать обратную связь от коллег-специалистов и от всех заинтересованных сторон
- **Эксперименты**. Начиная с даталогического уровня проектирования можно периодически экспортировать модель БД в СУБД, наполнять ее тестовыми данными и исследовать ее поведение. Это позволяет увидеть проблемы с производительностью и иные сложнопредсказуемые сложности, покажет ряд ошибок, появившихся в силу невнимательности и легко отслеживаемых средствами самой СУБД
- **"А что, если?" vs "Ура, работает!"**. Ошибка начинающих - прекращение анализа проблемы после того, как найдено первое же работающее решение. Но, во-первых, это решение может не быть самым лучшим (и дальнейший анализ позволил бы найти лучший вариант), а во-вторых, такое первое попавшееся решение может покрывать лишь частные случаи, и в других ситуациях (с другими данными, другими условиями выполнения, другим способом взаимодействия с БД и т. д.) приводить к возникновению ошибок. Потому поиск нескольких альтернативных решений, выбор наилучшего из них и анализ выбранного решения в различных ситуациях ощутимо повышает качество разрабатываемой БД
- **Тщательное документирование**
- **Расширение собственного кругозора**