**Вычислительная машина** - комплекс технических и программных средств, предназначенный для автоматизации подготовки и решения задач пользователей.  
**Вычислительная система** - совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих процессоров или вычислительных машин, периферийного оборудования и программного обеспечения, предназначенная для подготовки и решения задач пользователей.  
## Принципы Фон-Неймана
1. **Принцип двоичного кодирования** - вся информация (данные и команды) кодируется двоичными числами 0 и 1. Последовательность битов, имеющая определенный смысл и формат, называется **полем**. В числовой информации выделяют поле знаков и поле значащих разрядов. В формате команды выделяют поле кода операции и поле адреса.
2. **Принцип программного управления** - все вычисления, предусмотренные алгоритмом решения задачи, должны быть представлены в виде программы, состоящей из последовательности управляющих слов - **команд**. Команды хранятся в последовательных ячейках памяти и выполняются в естественной последовательности одна за другой. При необходимости с помощью специальных команд эта последовательность может быть изменена.
3. **Принцип однородности памяти** - команды и данные хранятся в одной и той же памяти и внешне не различимы. Это позволяет производить над командами те же операции, что и над числами, вследствие принципа однородности. Команды одной программы могут быть получены как результат выполнения другой программы.  
	**Трансляция** - это перевод текста программы с языка более высокого уровня на язык конкретной вычислительной машины.  
	Подход к единой памяти был принят в вычислительных машинах, создававшихся в Принстонском университете. Вычислительные машины получили название **ЭВМ принстонской архитектуры**. Практически одновременно в Гарвардском университете были созданы вычислительные машины с отдельной памятью команд и отдельной памятью данных (**Гарвардская архитектура ЭВМ**)
4. **Принцип адресности** - память состоит из пронумерованных ячеек, причем процессору в любой момент времени доступна любая ячейка. Двоичные коды команд и данных разделяются на единицы информации - **слова**, и хранятся в ячейках памяти. Доступ к словам осуществляется по адресу (порядковому номеру ячейки). 
  
Структурная схема Фон-Неймановской машины:
