В любой вычислительной машине независимо от архитектуры программы и данные хранятся в памяти. Функции памяти обеспечиваются запоминающими устройствами (ЗУ).  
## Основные характеристики ЗУ
- **Месторасположение**:
	- **Процессорные** - наиболее скоростные виды памяти обычно размещаются на общем кристалле с процессором. 
	- **Внутренние** - располагается на системной плате
	- **Внешние** - медленные ЗУ с большой емкостью, т. к. к ядру вычислительной машины они подключаются аналогично устройствам ввода-вывода
- **Ёмкость** - характеризуют числом битов или байтов, которые могут хранится в ЗУ
- **Единица пересылки**:
	- Для основной памяти определяется шириной шины данных, т. е. количеством битов, передаваемых по линиям шины параллельно. Чаще всего единица пересылки равна длине слова 
	- Применительно к внешней памяти данные передаются единицами, превышающими длину слова и называемыми **блоками**
- **Метод доступа**:
	- **Последовательный доступ** - информация хранится в виде последовательности битов данных, называемых **записями**. Для доступа к нужному элементу необходимо прочитать все предшествующие ему данные. Время доступа зависит от положения требуемой записи на носителе и позиции элемента внутри записи.
	- **Прямой доступ** - каждая запись имеет уникальный адрес, обращение к элементу осуществляется как адресный доступ к началу записи с последующим последовательным доступом к искомому элементу.
	- **Произвольный доступ** - каждая ячейка памяти имеет уникальный физический адрес. Обращение к любой ячейке занимает одно и то же время и производится в произвольной очередности. 
	- **Ассоциативный доступ** - позволяет выполнять поиск ячеек, содержащих информацию, в которой значения отдельных битов совпадают с состоянием одноименных битов в образце. Сравнение осуществляется параллельно для всех ячеек памяти, независимо от ее емкости.
- **Быстродействие** - для количественной оценки быстродействия используются 3 параметра:
	- **Время доступа** $T_Д$ - для памяти с произвольным доступом время доступа соответствует интервалу времени от момента поступления адреса до момента, когда данные заносятся в память или становятся доступны пользователю. Для ЗУ с последовательным или прямым доступом $T_Д$ - это время, затрачиваемое на установку головки в нужную позицию. 
	- **Длительность цикла (период обращения)** $T_Ц$ - существует только для памяти с произвольным доступом. Длительность цикла - это минимальное время между 2 последовательными обращениями к памяти. Включает в себя время доступа + дополнительное время, которое может потребоваться для затухания сигналов в машине или для восстановления считанной информации, если во время операции она была разрушена
	- **Скорость передачи** $V_П$ - это скорость, с которой данные могут передаваться в память и из нее. Для памяти с произвольным доступом $V_П=\frac{1}{T_Ц}$. Для других видов памяти скорость передачи определяется соотношением $T_N=T_Д+\frac{N}{V_П}$, где $T_N$ - среднее время считывания или записи $N$
- **Физический тип** - при определении физического типа существуют 3 наиболее распространенные технологии ЗУ:
	- Полупроводниковая
	- Оптическая
	- Магнитная
- **Физические особенности** - энергозависимость
- **Стоимость** - принято оценивать отношением общей стоимости запоминающего устройства к его емкости в битах
## Иерархия ЗУ
 Память часто называют узким местом вычислительной машины из-за ее серьезного отставания в быстродействии от процессора. При анализе запоминающих устройств выявили закономерность - чем меньше время доступа, тем выше стоимость хранения 1 бита, и чем больше емкость, тем ниже стоимость хранения 1 бита, но больше время доступа