Прочитайте описание данных. Обратите внимание на то, какие задачи хотели бы решить специалисты по продажам. Выбирая методы, учитывайте это.  
Опишите данные и методы, которые использовались в вашей работе, сделайте акцент на цели применения, интерпретации результатов.  
1. Познакомьтесь с данными своего задания (кейса)
	- Описание данных: опишите виды признаков, закономерности, которые их касаются и используются/предполагаются к использованию в работе (2-10 баллов)
	- Формирование своих признаков (2-10 баллов)
	- Сформулируйте возможные задачи машинного обучения, возможные к использованию методы, планируемые результаты. Постановка задачи и обоснованные предположения об используемых методах (2-10 баллов)
	- Ими могут быть:
		- Задача кластеризации. Ее решение и оценка (2-15 баллов)
		- Задача классификации, включая выбор и описание признаков, обучение (2-20 баллов)
		- Задача регрессии. Должна включать обработку независимых переменных (10-20 баллов), оценку - выбор, обоснование, обучение на основе минимизации ошибки (15 баллов)
		- ...
		- Выбор метода оценивания результата (2-10 баллов)
	- Визуализация. Сквозное задание – касается данных, постановки задачи, результатов и выводов (0-15 баллов)
2. Реализация: Алгоритмы, программа, расчеты – допускается как использование программных решений, так и статистических программ. Чем выше уровень реализации, тем выше оценка (10-25 баллов)
3. Интерпретация и использование результатов (2-15 баллов)
4. Заключение. Оценка: как можно оценить результат машинного обучения. Точность, достоверность. Как можно оценить ваш результат. От 5 баллов за адекватность