**Цель работы:** научиться измерять информацию, решать задачи на определение количества и объема информации.  
**Задачи:**  
1. Автоматическое устройство осуществило перекодировку информационного сообщения на русском языке, первоначально записанного в 16-битном коде Unicode, в 8-битную кодировку КОИ-8. При этом информационное сообщение уменьшилось на 800 бит. Какова длина сообщения в символах? 
	1) 50 
	2) 100 
	3) 400 
	4) 800
2. Автоматическое устройство осуществило перекодировку информационного сообщения длиной 48 символов, первоначально записанного в 7–битном коде ASCII, в 16–битную кодировку Unicode. При этом информационное сообщение увеличилось на: 
	1) 48 байт 
	2) 96 байт 
	3) 54 байт 
	4) 432 байт
3. Автоматическое устройство осуществило перекодировку информационного сообщения на русском языке, первоначально записанного в 16–битном коде Unicode, в 8–битную кодировку Windows–1251, при этом информационный объем сообщения составил 60 байт. Определите информационный объем сообщения до перекодировки.
	1) 60 бит 
	2) 120 бит 
	3) 960 бит 
	4) 60 байт
4. Автоматическое устройство осуществило перекодировку информационного сообщения, первоначально записанного в 7-битном коде ASCII, в 16-битную кодировку Unicode. При этом информационное сообщение увеличилось на 108 бит. Какова длина сообщения в символах?
	1) 12 
	2) 27 
	3) 6 
	4) 62
5. В кодировке Unicode на каждый символ отводится два байта. Определите информационный объем слова из двадцати четырех символов в этой кодировке.
6. Определить требуемый объем видеопамяти для различных графических режимов экрана монитора, если известна глубина цвета на одну точку. Заполнить таблицу:

| Режим     | Глубина | цвета | (бит | на  | точку) |
| --------- | ------- | ----- | ---- | --- | ------ |
| экрана    | 4       | 8     | 16   | 24  | 32     |
| 640х480   |         |       |      |     |        |
| 800х600   |         |       |      |     |        |
| 1024х768  |         |       |      |     |        |
| 1280х1024 |         |       |      |     |        |
7. В процессе преобразования растрового графического изображения количество цветов увеличилось с 16 до 256. Во сколько раз увеличился его информационный объём?
8. Для хранения растрового изображения размером 64 * 64 пикселя отвели 512 байт памяти. Каково максимально возможное число цветов в палитре изображения?
	1) 16 
	2) 2 
	3) 256
	4) 1024
9. Для хранения растрового изображения размером 128 x 128 пикселей отвели 4 КБ памяти. Каково максимально возможное число цветов в палитре изображения.
10. Производится одноканальная (моно) звукозапись с частотой дискретизации 48 кГц и глубиной кодирования 16 бит. Запись длится 2 минуты, ее результаты записываются в файл, сжатие данных не производится. Какое из приведенных ниже чисел наиболее близко к размеру полученного файла, выраженному в мегабайтах? (Если звукозапись одноканальная (моно), значение величины оцифрованного канала умножается на 1)
	1) 11 
	2) 12 
	3) 13 
	4) 20
11. Производится двухканальная (стерео) звукозапись с частотой дискретизации 22 кГц и глубиной кодирования 24 бита. Запись длится 2 минуты, ее результаты записываются в файл, сжатие данных не производится. Какое из приведенных ниже чисел наиболее близко к размеру полученного файла, выраженному в мегабайтах? (Если звукозапись двухканальная (стерео), значение величины оцифрованного канала умножается на 2)
	1) 11 
	2) 12 
	3) 13 
	4) 15
  
**Контрольные вопросы:**  
1. Какое количество информации несет в себе жесткий диск емкостью 4 терабайта, если производитель рассчитывает 1000 за 1024?
2. Чем отличается вероятностный подход к измерению информации от алфавитного? 
3. Какие единицы измерения информации используют для флэш-накопителей?