1. Число символов алфавита $m=4$. Вероятности появления символов равны соответственно p1 = 0,15; p2 = 0,4; p3 = 0,25; p4 = 0,2. Длительности символов t1 = 3с; t2 = 2с; t3 = 5с, t4 = 6с. Чему равна скорость передачи сообщений, составленных из таких символов?
2. Сообщения составлены из пяти качественных признаков ($m = 5$). Длительность элементарной посылки t = 20 мс. Определить, чему равна скорость передачи сигналов и информации.
3. Определить пропускную способность бинарного канала связи, способного передавать 100 символов 0 или 1 в единицу времени, причем каждый из символов искажается (заменяется противоположным) с вероятностью р = 0,01.
4. Имеются источник информации с энтропией в единицу времени $H(Х)$ = 100 двоичных единиц и два канала связи; каждый из них может передавать в единицу времени 70 двоичных знаков (0 или 1); каждый двоичный знак заменяется противоположным с вероятностью р = 0,1. Требуется выяснить, достаточна ли пропускная способность этих каналов для передачи информации, поставляемой источником.
5. Чему равна пропускная способность симметричного канала, если источник вырабатывает сигналы со скоростью 2 знака в секунду, закодированные кодом с основанием $m = 10$, а вероятность ложного приема р = 0,3?
6. Сообщения составлены из алфавита **Х = (х1, x2, x3)**. Вероятности появления символов алфавита 0,7; 0,2; 0,1 соответственно. Помехи в канале связи заданы следующей канальной матрицей: 
	```math
		P(Y/X)=
		\left[
		 \begin{matrix}
		   0.98 & 0.01 & 0.01 \\
		   0.1 & 0.75 & 0.15 \\
		   0.2 & 0.3 & 0.5
		  \end{matrix} 
		\right]
	```
	Определить скорость передачи информации, если время передачи одного символа t1 = 0,02с.
7. Чему раина пропускная способность канала связи, описанного канальной матрицей: 
	```math
	P(A,B)=
	\left[
	 \begin{matrix}
	   0.1 & 0 & 0 \\
	   0.1 & 0.3 & 0 \\
	   0 & 0.1 & 0.4
	  \end{matrix} 
	\right]
	```
	если известно, что на выходе источника сообщений символы вырабатываются со скоростью 100 знаков в секунду?
8. Определить максимально возможную скорость передачи информации по радиотехническому каналу связи пункта управления с телеуправляемой ракетой, если полоса пропускания канала связи равна 3 МГц, а минимальное отношение сигнал-шум по мощности в процессе наведения ракеты на цель равно 3.
9. Определить полосу пропускания канала передачи телевизионного черно-белого изображения с 5х105 элементами, 25 кадрами в секунду и 8 равновероятными градациями яркости для отношения P/N = 15 при условии, что изображение может принимать наиболее хаотичный вид «белого шума».