*Relation - отношение*  
Этот тип наиболее распространен сегодня
## Плюсы и минусы
**Плюсы:**  
- Наличие небольшого набора абстракций, на основе которых просто моделировать наиболее распространенные предметные области
- Наличие простого, но мощного математического аппарата из теории множеств и математической логики
- Есть возможность манипулирования данными без необходимости знания конкретной физической организации во внешней памяти
  
**Минусы:** 
- Критикуют за ограниченность реляционной СУБД в нетрадиционных областях: в системах автоматизации проектирования, машиностроении и т. д., где используются сложные структуры данных
  

**Тип данных** - наряду с традиционными (текстовый, числовой, дата и т. д.) есть и специальные.  
**Домен** - сравнимо с подтипами в языках программирования. Это допустимое потенциальное множество значений данного типа.  
**Атрибут** - одна из характеристик объекта (столбец, колонка, поле).  
**Схема отношения** - именованное множество пар **(имя атрибута + имя типа данных)**. **Степень (арность) схемы отношения** - мощность этого множества.  
**Схема БД** - набор именованных схем отношений.  
**Кортеж** - это множество пар **(имя атрибута + значение)**, которое содержит одно вхождение каждого имени атрибута, принадлежащего схеме отношения.  
**Отношение** - это множество кортежей, соответствующих одной схеме отношения. Различают отношение-схему и отношение-экземпляр. Набор кортежей в отношении - **тело отношения**.  
**Реляционная БД** - это набор отношений, имена которых совпадают с именами схем отношений в схеме БД.  
## Фундаментальные свойства отношений
1. **Значения атрибутов должны быть атомарны**. Т. к. домен - это потенциальное множество значений простого типа данных, то среди значений домена не могут содержаться множества значений.
2. **Отсутствие кортежей-дубликатов** (в таблице не должно быть повторных записей). Свойство следует из определения отношения как множества кортежей. А в классической теории множеств - "каждое множество состоит из различных элементов". Это свойство требует наличия у каждого отношения первичного ключа - атрибута или набора атрибутов, значения которых однозначно определяют кортеж отношения. Могут быть альтернативные ключи.
3. **Отсутствие упорядоченных кортежей**