**SQL** - язык управления БД. Это непроцедурный язык  
	**SQL** (Structured Query Language) - язык структурированных запросов  
	**SQL = DDL + DML + DQL**  
	**DDL** (Data Definition Language) - язык описания данных  
	**DML** (Data Manipulation Language) - язык манипуляции данными  
	**DQL** (Data Query Language) - язык запросов данных  
  
SQL появился в середине 70-х гг. в рамках **System-R** - тогда он назывался **SEQL**.. Уже тогда он был полным языком БД.  
## Стандартизация SQL
Цель стандартизации - сделать едиными требования для участников процесса.  
Стандарты SQL:
- **SQL-1 (SQL-89)**
- **SQL-2 (SQL-92)**
- **SQL-3 (SQL-99)**
- ...
## SQL в прикладном программировании
В SQL-89 определены способы взаимодействия БД и прикладных программ, написанных на традиционных ЯПВУ (Fortran, Cobol, PL/1, Pascal, C).  
Способы взаимодействия БД и программы:
1. **Операторы языка SQL собраны в модуль.** Используются как процедуры. Прикладная программа вызывает процедуру модуля, передает ей фактические параметры и получает в ответ еще какие-то параметры. Модуль компилируется отдельно от прикладной программы и при этом порождается набор хранимых процедур.
	- Достоинства: прикладная программа имеет меньший размер, взаимодействие с СУБД локализовано
	- Недостатки: для понимания смысла прикладной программы требуется чтение 2 текстов, синтаксис модулей бывает разным
2. **Встроенный SQL.** Непосредственно в программе на ЯПВУ имеются SQL-операторы. Обмен данными через переменные. SQL-операторы компилируются каждый раз при их использовании, точнее при каждом первом использовании оператора при данном запуске программы.
	  - Достоинства: прикладная программа более самосодержащаяся (2 в 1), стандарт встраивания единообразен
	  - Недостатки: синтаксис SQL-операторов контрастирует с синтаксисом базового языка
## Типы данных
```sql
integer tinyint
numeric (p, s) decimal
float (n) real

character [(n)] varchar (n) character varying (n)
binary (n)
```

| Тип данных | Идентификатор ТД | Размер  | Диапазон           |
| ---------- | ---------------- | ------- | ------------------ |
| Целое      | int (integer)    | 4 байта | $-2^{31}...2^{31}$ |
|            |                  |         |                    |