Пояснение к заданию:
1. Задание требуется выполнять в jupyter notebook.
2. Для подключения к базе данных `clickhouse` можно использовать библиотеку `clickhouse driver`.
3. Для подключения к базе можно использовать следующий код: 
```python
from clickhouse driver import Client

client = Client('oleg.orbita.work', port = 9000, user = student_ml, password = CGRV8zemLGgsfdz7Uc6ZJeisGTcPQa, settings = {'use_numpy': True})
```
**Задание:**
1. Загрузите данные из таблицы game sales, которая находится в базе students datas  
	Расшифровка:
	- `Name` - название игры
	- `Platform` - игровая платформа (PC, PSP, X360 и др.)
	- `Year` - год выпуска игры
	- `Genre` - жанр игры
	- `Publisher` - издатель игры
	- `NA_Sales` - продажи в Северной Америке (в миллионах)
	- `EU_Sales` - продажи в Европе (в миллионах)
	- `JP_Sales` - продажи в Японии (в миллионах)
	- `Other_Sales` - продажи в остальных странах мира (в миллионах),
	- `Global_Sales` - объем продаж по всему миру. рассчитайте необходимые показатели и визуализируйте информацию, используя различные инструменты.
2. Проанализируйте полученные графики и сделайте выводы. Игры каких жанров были наиболее популярны до 2000 года, а какие после? Оцените популярность жанров по количеству выпущенных игр и по объему продаж по всему миру. Для визуализации полученных результатов используйте столбиковые диаграммы. Замечание. Одна и та же игра может встречаться в выборке несколько раз, т. к. она может быть выпущена на нескольких платформах
3. Отобразите на графике общее число видеоигр, выпущенных в каждом году
4. Определите трех издателей, выпустивших наибольшее количество видеоигр. Изобразите количество выпущенных издателями видеоигр для каждой платформы на столбиковой диаграмме (можно использовать диаграмму с накоплением)
5. Отобразите на круговых диаграммах доли суммарного объема продаж с 1980 г. до 2000 г. и с 2000 г. до 2020 г. в Северной Америке, Европе, Японии от объема продаж по всему миру