#### Цели
1. Ознакомиться с интерфейсом программы, изучить назначение элементов изображения экрана.
2. Приобрести навыки создания таблиц, формирования запросов, подготовки форм.
3. Приобрести навыки работы с конструктором таблиц по созданию их структуры и редактированию.
4. Приобрести навыки ввода и редактирования данных в базах данных.
5. Изучить приемы вставки и удаления полей и записей.
6. Научиться сохранять базы данных в файле и считывать их из файла.
#### Основные понятия
**База данных** - это совокупность  одинаковых  по  формату  записей, имеющих общее имя - имя базы данных (БД).  
**Запись** состоит из набора полей,  расположенных в строгом порядке, которые характеризуют один описываемый базой данных объект.  
**Поле** - это единица записи,  характеризующая  один  из  параметров каждого объекта БД.  
**Система управления БД (СУБД)** - это программа, предназначенная для выполнения разнообразных действий над данными БД.  
#### Основные возможности СУБД Microsoft Access
СУБД Microsoft Access – популярное приложение для работы с реляционными базами данных. В Access реализовано множество средств, которые упрощают решение задач по вводу, анализу и представлению данных, а также значительно снижают трудоемкость разработки приложений. Microsoft Access предоставляет средства, необходимые для управления любыми данными и для принятия оптимальных решений. СУБД «умеет» сводить воедино информацию из самых разных источников (электронных таблиц и  др.), помогает быстро найти необходимую информацию и представить ее в виде отчетов, графиков, таблиц, а также предлагает весь необходимый инструментарий для построения готового уникального решения для конкретного предприятия или бизнеса.  
## 1. Таблицы
1.1. Создайте таблицу базы данных с полями с информацией о фамилии, дате рождения, оценкам по математике, информатике, иностранному языку.  
1.2. Введите в таблицу 5 записей. Для идентификации исполнителя ЛР указывайте первой записью себя.  
1.3. Внесите изменения в структуру таблицы – создайте поле, содержащее пол студента; предусмотрите возможность выбора пола из списка – «мужской» или «женский».  
1.4. Дополните данными таблицу, указав пол каждого студента.  
1.5. Создайте таблицу с указанными выше полями, которая будет содержать сведения о студентах параллельной группы. Выполните это задание способом, отличным от способа, используемого в задании 1.  
1.6. Введите во вторую таблицу 5 записей.
## 2. Запросы
https://intuit.ru/studies/courses/1127/126/lecture/28599?page=1  
https://intuit.ru/studies/courses/1127/126/lecture/28599?page=2  
2.1. Выполните сортировку записей первой таблицы в алфавитном порядке по полю фамилий.  
2.2. Сформируйте запросы на выборку:
- фамилий и даты рождения студентов;
- отличников по математике;
- отличников по всем предметам;
- студентов, возраст которых 20 лет и старше.
  
2.3. Сформируйте параметрический запрос:
- студентов с фамилией (условно) «Иванов»;
- студентов (условно) Ивановых, имеющих (условно) «5» по математике.
  
2.4. Рассчитайте среднюю оценку по трем дисциплинам.  
2.5. Напишите формулу, по которой в последнем поле будет выводиться «Молодец» при средней оценке 4 и выше, иначе – «Плохо».  
2.6. Введите поле, которое будет хранить значение «базовой» стипендии. Введите какое-нибудь значение – одинаковое для всех.  
2.7. Начислите стипендию каждому студенту (в от­дель­ном поле), исходя из следующего принципа:
- если средний балл > 4.5, стипендия увеличивается на 50%,
- если 3.5< ср. балл < 4.5, то стипендия увеличивается на 25%,
- если 2.5< ср. балл < 3.5, то стипендия не меняется,
- если ср. балл < 2.5, то стипендия не начисляется.
## 3. Формы
#### Общие сведения о формах в СУБД Access
Формы используются для различных целей: ввода данных в таблицу, открытия других форм или отчетов, предварительного просмотра и печати отчета. Большая часть данных, представленных в форме, берется из таблицы или запроса. Другая информация, не связанная ни с таблицей, ни с запросом, хранится в макете формы: графические элементы, поясняющий текст, вычисляемые значения выражений. Для создания связи между формой и записями таблицы, являющейся источником данных формы, используются графические объекты, называемые элементами управления. Чаще всего для отображения и ввода данных используется поле.  
#### Порядок создания формы
Формы создаются на основе таблиц и запросов.  
Для создания формы необходимо в окне **База данных** на закладке **Формы** нажать кнопку **Создать**; в окне **Новая форма** указать таблицу или запрос, на основе которого она будет построена, а также выбрать способ создания формы.  
В зависимости от выбранного способа создания формы последняя принимает тот или иной вид:
- автоформа: в столбец – для каждой записи отводится отдельная страница формы; удобна для записей с большим числом полей;
- автоформа: ленточная – каждая запись размещается в одной строке таблицы; при этом наглядно представляются несколько записей;
- автоформа: табличная – имеет вид таблицы и выступает как подчиненная форма в составных формах;
- сводная таблица – форма с итоговыми данными, полученными с помощью мастера сводных таблиц Microsoft Excel;
- диаграмма – диаграмма создается на основе числовых значений одного или нескольких полей таблицы.
  
Закрывая созданную форму необходимо указать ее имя.  
#### Задания
3.1. Подготовьте формы для внесения записей в таблицы предыдущих занятий.  
3.2. Пользуясь формами внесите в таблицы еще по 2 записи.  
3.3. Подготовьте разнообразные формы, позволяющие:
- рассчитать среднюю оценку по трем дисциплинам;
- начислить стипендию каждому студенту, исходя из следующего принципа:
	-  если средний балл > 4.5, стипендия увеличивается на 50%,
	- если 3.5< ср. балл < 4.5, то стипендия увеличивается на 25%,
	- если 2.5< ср. балл < 3.5, то стипендия не меняется,
	- если ср. балл < 2.5, то стипендия не начисляется.
  
3.4. Постройте диаграмму успеваемости.