**Язык программирования** - формальная знаковая система для записи программ, задающих алгоритм в форме, понятной для исполнителя (компьютера).  
## История программирования
**Августа Ада Кинг (Байрон)** - первая программистка, написала первую программу для **аналитической машины Чарльза Бэббиджа** (производила вычисления, следуя инструкциям):
- Мельница - процессор
- Ввод данных с помощью перфокарт
  
**Блез Паскаль** - первый арифмометр (сложение, вычитание).  
1940-е гг. - Конрад Цузе, Plancalcul.  
1950-1960-е гг. - активное развитие языков программирования: Fortran, Basic, Pascal.  
**Fortran** (FORmula TRANslator) - язык для математических вычислений на первой ЭВМ - **Эниак** (США) - электронные лампы, ввод нулей и единиц.  
Fortran - первый высокоуровневый язык программирования для ЭВМ - компилятор и интерпретатор.  
**Basic** (Beginners All-purpuse Symbolic Instructor Code) - язык программирования для начинающих.  
**Pascal** - язык программирования для студентов.  
**C** (Си) - язык программирования для профессионалов. 1973 г., Деннис Ричи.  
**C++** - объектно-ориентированный язык программирования (С + объекты). Бьярн Страуструп.  
**Java** - язык программирования для интернета. 1995 г., Джеймс Гослинг.  
Самые популярные языки программирования (2022 г.):
1. Python
2. C
3. Java
4. C++
5. C#
6. Visual Basic
7. JavaScript
8. Assembly Language
9. SQL
10. PHP
## Этапы решения задачи на ЭВМ
1. Постановка задачи
2. Анализ, исследование задачи, модели
3. Разработка алгоритма
4. Программирование
5. Тестирование, отладка
6. Анализ результатов решения задачи, уточнение (при необходимости) математической модели с повторным выполнением п. 2-5

## Алгоритмы
**Алгоритм** - четко сформулированная последовательность действий, за конечное число шагов приводящая к определенному результату.
#### Свойства алгоритмов
1. Доступность (понятность)
2. Дискретность
3. Конечность
4. Результативность
5. Определенность (детерминированность)
6. Массовость
#### Формы записи
1. Словесная (пошаговая)
2. Блок-схема и другие варианты схем
3. Программа