## Тема: Проектирование информационной системы … *(у каждого своя)*
#### Структура работы
- Оглавление
- Введение
	- Не в курсовик, а в проблему информационных систем и своей задачи = предметной области.
	- В конце называете предприятие, в котором эта проблема выявлена и которое выступает заказчиком.
- Раздел 1. Описание предметной области
	- Называете (вторично) предприятие-заказчика и описываете его в том же духе, как и в отчете по практике, но компактно. В этом описании должны называться термины предметной области, объекты, их характеристики.
- Раздел 2. Выбор ЖЦ ИС
	- В пунктах 2.1-2.10 привести обзор десяти моделей ЖЦ (среди них три, озвученных на занятиях).
	- В пункте 2.11 назвать модель ЖЦ, в соответствии с которой будете проектировать. Приветствуется сводная таблица сравнения описанных моделей. Обосновать, почему выбирается именно эта модель - в обосновании применять конкретные понятия, имена объектов своей предметной области - изложить так, чтобы не казалось, что текст взят из курсовика товарища.
- Раздел 3. Этапы ЖЦ ИС *такой-то* (назвать свою)
	- Привести рассуждения о своей, проектировщика, деятельности на каждом этапе с указанием конкретных понятий, имен объектов своей предметной области. Соответственно, пунктов в этом разделе будет столько, сколько этапов. У большинства будет выбрана модель итерационного типа, поэтому в следующем пункте (или абзаце(-ах)) высказаться о содержании проектных работ на следующих итерациях.
	- На соответствующем этапе проектирования осуществить выбор CASE-средств. Обосновать, почему. Средствами выбранного CASE-инструмента выполнить необходимые работы: ERwin - обязательно, остальные - по вкусу.
	- На соответствующем этапе ЖЦ описать программу с точки зрения разработчика и его действия.
	- На соответствующем этапе ЖЦ описать мероприятия по тестированию.
	- В данном разделе должна быть описана теория и сделаны собственные выводы. Их объемное соотношение - 3 (чужие мысли) к 1+ (свои).
- Заключение
- Источники
- Приложения:
	- Техническое задание
		- Не забываем - главный и самый содержательный раздел – 3.1.
	- Нормальные формы
		- Если не приведены в основной части; без описания процесса нормализации.
	- Руководство пользователя
		- С образами главного рабочего окна, через которое просматривается функционал системы. Если приложение еще не написано, то привести макет рабочих окон с указанием, какими средствами выполнен.
	- Текст программы
		- Для тех, у кого есть главное рабочее окно или более. Если код велик - только ключевые модули, процедуры.
#### План работ
| Что сделать                                                                                       | Срок                   |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------- |
| Обсудить тему, записать в таблицу                                                                 | Лекция 2               |
| Титульный лист, Оглавление, Введение. Заготовить Заключение, Источники, Приложения (ТЗ полностью) | ЛР1 (19.02)            |
| Описание предметной области  <br>Описание моделей ЖЦ (10)  <br>Выбор модели ЖЦ                    | ЛР2 (05.03)            |
| Проектирование в соответствии с выбранной моделью. Все приложения                                 | ЛР3 (19.03)            |
| Демонстрация 90% работы                                                                           | ЛР4 (02.04)            |
| Сдать готовый курсовой проект                                                                     | ??? (вскоре после ЛР4) |
