Все то, на что направлена человеческая деятельность, называется **объектом**.  
**Объект** - некоторая часть окружающего мира, рассматриваемого человеком как единое целое. Каждый объект имеет имя и обладает параметрами.  
**Параметр** - признак или величина, характеризующая какое-либо свойство объекта и принимающая различные значения.  
## Применение моделирования
- Обучение
- Научные исследования
- Проектно-конструкторские работы
- Серийное производство
  
Термин "**модель**" применяется для обозначения
- Устройства, воспроизводящего строение или действие какого-либо другого устройства (уменьшенное, увеличенное или в натуральную величину)
- Аналога (чертежа, графика, плана, схемы, описания и т. д.) какого-либо явления, процесса или предмета
  
Недостатки термина - многозначность.  
**Модель** - это объект-заместитель объекта-оригинала, обеспечивающий изучение некоторых свойств оригинала.  
Процесс построения модели называется **моделированием**.  
**Моделированием** называется замещение одного объекта другим с целью получения информации о важнейших свойствах объекта-оригинала с помощью объекта-модели.  
## Роль и место моделирования
Обычно процесс разработки сложного объекта осуществляется итерационно с использованием моделирования проектных решений. Если характеристики не удовлетворяют предъявленным требованиям, то по результатам анализа производят корректировку проекта, затем снова проводят моделирование.  
При анализе действующих объектов с помощью моделирования определяют границы работоспособности системы, выполняют имитацию экспериментальных условий, которые могут возникнуть в процессе функционирования. Искусственное создание таких условий на действительной системе затруднено и может привести к катастрофическим последствиям.  
## Цели моделирования
1. **Оценка** - оценить действительные характеристики проектируемого или существующего объекта, определить, насколько предлагаемое решение будет соответствовать предъявляемым требованиям
2. **Сравнение** - произвести сравнение конкурирующих объектов одного функционального назначения или сопоставить несколько вариантов построения
3. **Прогноз** - оценить поведение объекта при некотором предполагаемом сочетании рабочих условий
4. **Анализ чувствительности** - выявить из большого числа факторов, действующих на объект тем, которое в большей степени влияют на его поведение и определяют показатели эффективности
5. **Оптимизация** - найти или установить такое сочетание действующих факторов и их величин, которое обеспечивает наилучшие показатели эффективности
  
