Цель: Изучить внутреннюю организацию файлов баз данных форматов dBase (Rebus) и Access.  
Порядок работы:
1. Ознакомиться с разделом «Реляционная СУБД REBUS» и выполнить Задания А.
2. Выполнить Задания Б (На задания А и Б потратить не более 1 часа).
3. Выполнить Задания В – центральные задания этой ЛР.
  
#### Реляционная СУБД REBUS
Цель: освоить основные приемы работы с СУБД REBUS  
СУБД REBUS – одна из СУБД своего класса, наряду с dBase II, dBase III, dBase IV Plus, FoxBase, FoxPro, Clipper. Написана под ОС MS-DOS. Работает с .dbf – файлами.  
Работа в программе осуществляется посредством команд, которые пишут возле приглашения – точки (в четвертой снизу строке экрана). Строка ниже – статусная, отражает режимы работы программы (текущую команду, диск, открытую БД, текущую/всего записей и пр.). Две последние строки – подсказок.  
Помощь по программе можно получить через F1 или написав возле приглашения команду HELP:  
```
.help
```
Другая простая команда - CLEAR (всякая команда, служебное слово в REBUS могут быть сокращены до первых четырех букв):
```
.clea
```
Команда DIR служит для просмотра содержимого (текущего) каталога, но в отличие аналогичной команды MS-DOS выводит не все, а только .dbf – файлы:
```
.dir
```
Для выхода из СУБД REBUS команда QUIT:
```
.quit
```
Все команды могут быть разбиты на группы, в частности, выделим две: для работы со структурой БД (“заголовком таблицы”, если сравнивать БД с таблицей) и самими записями БД (“строками таблицы”).  
Команды работы с записями (следующие ниже команды объединены по смыслу):
```
.use (например, .use MYBASE) ,
.list
.append, .edit (например, .edit record 5) , .browse,
.delete (например, .dele reco 5), .recall (например, .reca reco 5), .pack
.close
```
Команды работы со структурой БД:
```
.list structure
.modify structure
```
Создание базы данных начинается с команды CREATE:
```
.create <имя создаваемой БД>
```
## Задания А
1. Запустить программу (…\REBUS\rebus.exe)
2. Рассмотреть первый кадр программы. (Рекомендуется перейти в текстовый режим работы экрана – Alt+Enter).
3. Изучите организацию Справки. (Знакомьтесь с синтаксисом и описанием команд через Справку.)
4. На практике опробуйте команды в той последовательности, в какой они приведены выше; для экспериментов возьмите какую-нибудь готовую БД. Обратите внимание на 4 окна подсказок вверху экрана в командах .append, .edit, .browse, .modify structure: сумейте нажать правильные клавиши для того, чтобы выйти из этих команд с сохранением или с отменой сохранения. Также заметьте, что на этих ЭВМ данная версия СУБД REBUS не «говорит по-русски».
5. Создайте свою базу данных о своих сокурсниках с полями ФАМИЛИЯ, ДАТА РОЖДЕНИЯ, РОСТ. Внесите в БД пару записей. Просмотрите.
## Задания Б
1. Создайте таблицу базы данных с полями, содержание которых - фамилия, год рождения,  оценки по математике, информатике, иностранному языку.
2. Внесите в таблицу 5 записей.
3. Внесите изменения в структуру таблицы - создайте поле, которое будет содержать пол студента; предусмотрите возможность не ввода пола, а выбора из списка – «мужской», «женский».
4. Дополните данными таблицу, указав пол каждого студента.
5. Создайте таблицу с теми же полями – она будет содержать сведения о студентах параллельной группы. Решите это задание способом, отличным от того, каким было выполнено задание 1.
6. Внесите во вторую таблицу 5 записей.
7. Осуществите сортировку записей первой таблицы в алфавитном порядке поля фамилий.
8. Осуществите ИНДЕКСИРОВАНИЕ записей первой таблицы в алфавитном порядке поля фамилий.
## Задания В
#### Часть 1
1. Создайте БД в СУБД dBase (Rebus): сформируйте структуру БД из полей разного типа. Исследуйте структуру .dbf-файла.
2. Внесите в БД запись (несколько). Изучите, как записи размещены во внешней памяти.
3. Измените БД: ее структуру, записи.
4. Пометьте запись как удаленную.
5. Удалите запись.
6. Проиндексируйте БД по какому-нибудь полю. Сделайте то же в обратном порядке.
  
Выполняя задания 3-5, всякий раз исследуйте содержимое соответствующего файла.
#### Часть 2
1. Создайте БД в СУБД Access: сформируйте структуру таблицы БД из полей разного типа. Исследуйте структуру .mdb-файла.
2. Внесите в БД записи. Изучите их размещение во внешней памяти.
3. Измените БД: ее структуру, записи.
4. Удалите запись.
5. Создайте запросы на сортировку; удаление.
## Контрольные вопросы
1. Из каких разделов состоит файл базы данных?
2. Какую информацию несет в себе заголовок?
3. Как распределены записи по файлу?