1. Выполнить вручную кодирование сообщения методом RLE. В качестве исходной фразы взять: *Цена 2598888666611 коп (вариант 14)*. С помощью таблицы CP-1251 перевести символы заданной фразы в десятичные числа, а затем десятичные числа перевести в двоичные. Выполнить сжатие информации, вычислить контрольные суммы и коэффициент сжатия.
2. Выполнить сжатие информации методом Шеннона-Фано. Используя фразу из задания 1, построить кодовое дерево и определить коэффициент сжатия методом Шеннона-Фано
3. Выполнить сжатие информации методом Хаффмана. Используя фразу из задания 1, построить кодовое дерево и определить коэффициент сжатия методом Хаффмана
4. С помощью стандартного архиватора (WinZip, WinRar, 7-Zip и т.п.) выполнить сжатие различных документов, тип которых указан в таблице. В качестве текстового документа нужно взять файл, который не содержит рисунков. Число символов должно быть более 3000 знаков. Фотографии нужно взять в соответствии с вариантом: *массовые мероприятия (вариант 14)*. Следует взять одну фотографию из указанного раздела. В качестве рисунка формата BMP нужно взять изображение флага государства в соответствии с вариантом - *Бразилия (вариант 14)*. Видеоклип желательно снять самостоятельно (с помощью видеокамеры, цифрового фотоаппарата, мобильного телефона, планшета). В качестве звукового файла используйте своё любимое музыкальное произведение.

| Документ   | Расширение | Объем файла до архивации, Кбайт | Объем файла после архивации, Кбайт | Коэффициент сжатия |
| ---------- | ---------- | ------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------ |
| Текст      | .doc       |                                 |                                    |                    |
| Фотография | .jpg       |                                 |                                    |                    |
| Рисунок    | .bmp       |                                 |                                    |                    |
| Видео      | .avi       |                                 |                                    |                    |
| Звук       | .mp3       |                                 |                                    |                    |