Модуль: Технологии разработки программного обеспечения (ТРПО)  
Дисциплина: Разработка и анализ требований (РиАТ)  
- 14 лекций
- 7 лаб
- Первые 3 лабы по ФИС-платформе, остальные - по структурному проектированию в рамках проектов
- Экзамен
- Допуск к экзамену - все сданные лабы
## Список литературы
1. Агабеков Л. К., Иванова Г. С. Программирование на C++. Ч. 1. Средства процедурного программирования: Учеб. пособие. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 1999.
2. Агабеков Л. Е., Иванова Г. С. Программирование на C++. Ч. 2. Средства объектно-ориентированного программирования: Учеб. пособие. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 1996.
3. Аншина М. Л. Страсти по качеству ПО. Открытые системы, № 6, 1998.
4. Артемьев В. И., Строганов В. Ю. Организация диалога в САПР. Разработка САПР: В 10 кн. Кн. 5. - М.: Высш. шк., 1991.
5. Бадд Т. Объектно-ориентированное программирование в действия: Пер. с англ. - СПб.: Питер, 1997.
6. Боэм Б. Инженерное проектирование программного обеспечения. — М.: Радио и связь, 1985.
7. Боэм Б., Браун Дж., Каспар X. и др. Характеристики качества программного обеспечения. - М.: Мир, 1981.
8. Брукс Ф. Мифический человеко-месяц или как создаются программные системы. - СПб.: Символ-Плюс, 1999.
9. Бутаков К. А. Методы создания качественного программного обеспечения ЭВМ. - М.: Энергоатомиздат, 1984.
10. Буч Г. Объектно-ориентированный анализ и проектирование с примерами приложений на C++, 2-е изд.: Пер. с англ. - М.: Бином, СПб.: Невский диалект, 1998.
11. Буч Г., Рамбо Д., Джекобсон А. Язык UML. Руководство пользователя. - М.: ДМК Пресс, 2001.
12. Вендров А. М. Один из подходов к выбору средств проектирования баз данных и приложений. // СУБД. 1995. № 3.
13. Вендров A. M. CASE-технологии. Современные методы и средства проектирования информационных систем. - М.: Финансы и статистика, 1998.
14. Вендров А. М. Проектирование программного обеспечения экономических информационных систем: Учеб. - М.: Финансы и статистика, 2000.
15. Вирт И. Алгоритмы и структуры данных: Пер. с англ. - М.: Мир, 1989.
16. Гейн К., Сарсон Т. Системный структурный анализ: средства и методы. - М.: «Эйтекс», 1992.
17. Гримм С. Дж. Как писать руководства для пользователей. - М.: Радио и связь, 1985.
18. Грис Д. Наука программирования. - М: Мир, 1984.
19. Дал У., Дейкстра Э., Хоор К. Структурное программирование: Пер. с англ. - М.: Мир, 1975.
20. Зелковец М., Шоу А., Гэннон Дж. Принципы разработки программного обеспечения. - М.: Мир, 1982.
21. Зиглер К. Методы проектирования программных систем. - М.: Мир, 1985.
22. Зиндер Е. З. Бизнес реинжиниринг и технологии системного проектирования: Учеб. пособие. - М.: Центр информационных технологий, 1996.
23. Йордан Э. Структурное программирование и проектирование программ. - М.: Мир, 1979.
24. Иванова Г. С. Основы программирования: Учеб. для вузов. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2001.
25. Иванова Г. С. Программирование на Ассемблере ПЭВМ: Метод, указания по выполнению лабораторных работ. - М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 1991.
26. Иванова Г. С. Технология программирования: Учебник для вузов. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2002.
27. Иванова Г. С.. Коновалов С. М, Петрова Г. Б. Работа на ЭВМ: Метод, указания по выполнению вычислительной практики. - М.: МГТУ им. Н. Э. Баумана, 1991.
28. Иванова Г. С., Ничушкина Т. Н., Овчинников В. А. Выбор структур данных для представления графов при решении комбинаторно-оптимизационных задач. // Вестник МГТУ, серия «Приборостроение», спец. выпуск «Информатика». 2001. №2.
29. Иванова Г. С., Мартынюк В.А., Петрова Г.Б. Отладка программ на Ассемблере: Метод, указания. - М.: МВТУ им. Н.Э. Баумана, 1984.
30. Иванова Г. С., Ничушкина Т.Н., Пугачев Е.К. Объектно-ориентированное программирование: Учеб. для вузов. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2001.
31. Калянов Г. Н. Консалтинг при автоматизации предприятий. Подходы, методы, средства. - М.: СИНТЕГ, 1997.
32. Канер С., Фояк Д., Нгуен Е. К. Тестирование программного обеспечения. - Киев: «ДиаСофг», 2000.
33. Кватрани Т. Rational Rose 2000 и UML. Визуальное моделирование. - М.: ДМК Пресс, 2001.
34. Кинг Д. Создание эффективного программного обеспечения. - М.: Мир, 1991.
35. Кормен Т., Лейзерсон Ч., Ривест Р. Алгоритмы: построение и анализ: Пер. с англ. - М.: МЦНМО, 2000.
36. Коутс Р., Влейминк И. Интерфейс «человек-компьютер». - М.: Мир, 1990.
37. Корячко В. Л., Курейчик В. М., Норенков И. П. Теоретические основы САПР. - М.: Энергоатомиздат, 1987.
38. Ларман К. Применение UML и шаблонов проектирования. - М.: Издательский дом «Вильяме», 2001.
39. Леоненков А. В. Самоучитель UML. - СПб.: БХВ-Петербург, 2001.
40. Липаев В. В. Тестирование программ. - М.: Радио и связь, 1986.
41. Липаев В. В., Позин Б. А., Штрик А. А. Технология сборочного программирования. - М.: Радио и связь, 1992.
42. Липаев В. В. Управление разработкой программных комплексов. - М.: Финансы и статистика, 1993.
43. Липаев В. В., Филинов К. Н. Мобильность программ и данных в открытых информационных системах. - М.: Научная книга, 1997.
44. Липаев В. В. Надежность программных средств. - М.: «Синтег», 1998.
45. Лисков Б., Гатэг Дж. Использование абстракций и спецификаций при разработке программ. - М.: Мир, 1989.
46. Ломако Е. И., Гуков Л. И., Морозова А. В. Макетирование, проектирование я реализация диалоговых информационных систем. - М.: Финансы и статистика, 1993.
47. Майерс Г. Надежность программного обеспечения. - М.: Мир, 1980.
48. Майерс Г. Искусство тестирования программ. - М.: Финансы и статистика, 1982.
49. Маклаков С. В. CASE-средства разработки информационных систем BPWim, ERWin. - М.: Диалог МИФИ, 2000.
50. Мандел Т. Разработка пользовательского интерфейса. - М: ДМК Пресс, 2001.
51. Марка Д. А., МакГоуен К. Методология структурного анализа и проектирования. - М.: МетаТехнология, 1993.
52. Мартин Дж. Организация баз данных в вычислительных системах. - М.: Мир, 1980.
53. Международные стандарты, поддерживающие жизненный цикл программных средств. - М.: МП «Экономика», 1996.
54. Новоженов Ю. В. Объектно-ориентированные технологии разработки сложных программных систем. - М.: ДМК Пресс, 1996.
55. Овчинников В. А. Алгоритмизация комбинаторно-оптимизационных задач при проектировании ЭВМ или систем: Учеб. для вузов. - М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2001.
56. Орлов С. А. Технологии разработки программного обеспечения: Учебник - СПб.: Питер, 2002.
57. Программные системы / Бахманн П., Френцель М., Ханцшманн К. и др. — М.: Мир, 1988.
58. Проектирование пользовательского интерфейса на персональных компьютерах. Стандарт фирмы IBM. - Вильнюс, DBS LTD, 1992.
59. Разработка САПР. В 10 кн. Кн. 3. Проектирование программного обеспечения САПР: Практ. пособие/ Б. С. Федоров, Б. Н. Гуляев; под ред. А.В. Петрова. - М.: Высш. шк., 1990.
60. Росс Д. Структурный анализ: язык для передачи понимания // Требования и спецификации в разработке программ. - М.: Мир, 1984.
61. Савельев А. Я. Прикладная теория цифровых автоматов: Учеб. для вузов. - М.: Высш. шк., 1987.
62. Тассел Д. Ван. Стиль, разработка, эффективность, отладка и испытание программ. - М.: Мир, 1985.
63. Тейер Т., Липов М., Нельсон Э. Надежность программного обеспечения. - М.: Мир, 1981.
64. Требования и спецификации в разработке программ. - М.: Мир, 1984.
65. Фокс Д. Программное обеспечение и его разработка. М.: Мир, 1985.
66. Хьюз Дж., Мичтом Дж. Структурный подход к программированию: Пер. с англ. - М.: Мир, 1980.
67. Чен П. Модель «сущность-связь» - шаг к единому представлению данных // СУБД. 1995. №3. С. 137-158.
68. Шураков В. В. Надежность программного обеспечения систем обработки данных: Учеб. - М.: Финансы и статистика, 1987.