**SEO** (Search Engine Optimization, поисковая оптимизация) - комплекс мероприятий, нацеленный на развитие и продвижение сайта в верхние строки поисковой выдачи для привлечения максимального объёма трафика и конвертации его в клиентов.  
В комплекс работ по SЕО оптимизации контента входит:
- Анализ статистики поисковых фраз, связанных с определенной тематикой.
- Составление семантического ядра на основе списка ключевых слов.
- Определение алгоритма ранжирования сайтов поисковыми системами с учётом нововведений.
- Проведение работ по улучшению структуры сайта и его контента, оптимизация изображений, ссылок, устранение технических ошибок, проверка релевантности страниц.
- Анализ целевой аудитории и коммерческих запросов.
- Отслеживание полученных результатов и корректировка схемы.
  
SEO-оптимизация имеет две основные составляющие:
- **Внутренняя оптимизация** - улучшается состояние сайта, и в результате он движется вверх в выдаче поисковика. Необходимо провести такие работы:
	- подобрать подходящие для продвижения ресурса ключевые слова и составить из них семантическое ядро (набор слов и словосочетаний, отражающих тематику и структуру сайта);
	- исправить технические ошибки, в том числе в коде, повысить скорость загрузки и избавиться от битых страниц;
	- оптимизировать размещённые на сайте изображения, чтобы страницы загружались быстрее;
	- повысить удобство использования ресурса (юзабилити). Требуется внимание к комфорту посетителя и дизайну. Например, кнопки лучше делать не угловатыми, а округлыми. Как показывают результаты исследований, пользователи в разы чаще кликают именно по ним;
	- оптимизировать структуру сайта (составить его карту);
	- провести перелинковку (при помощи взаимных ссылок связать между собой страницы ресурса).
- **Внешняя (ссылочная) оптимизация** - наращивание ссылочной массы, т.е. получение ссылок на свой сайт с других ресурсов. Проводятся работы:
	- готовится и размещается контент, способный заинтересовать пользователей. Они будут распространять информацию и тем самым увеличивать количество ссылок в интернете;
	- сайт регистрируется в специализированных каталогах. При выборе таких площадок стоит отдавать предпочтение не слишком заспамленным и соответствующим по тематике;
	- ссылки  размещаются в средствах массовой информации web 2.0 - платформах, на которых пользователи имеют возможность размещать свой контент, созданный, как правило, самостоятельно;
	- ресурс активно популяризируется через тематические блоги и форумы.
  
Виды оптимизации:
- **Белая оптимизация** - работа над ресурсом без применения официально запрещённых методов продвижения, которые могли бы повлиять на поисковые алгоритмы:
	- Улучшение сайта: его дизайна, юзабилити, качества контента.
	- Оптимизация путём упоминания ресурса в различных пресс-релизах и обзорах.
	- Адаптация ресурса под мобильные устройства.
- **Серая оптимизация** - официально не запрещена, но её использование может быть расценено как неестественное завышение популярности. Некоторые поисковики блокируют подобные сайты.
	- В размещённые на сайте тексты вписываются специально отобранные ключевые слова, по которым может осуществляться поиск потенциальными клиентами. Такие запросы могут иметь не слишком естественный вид, поэтому копирайтер должен постараться написать максимально органичный текст, способный заинтересовать читателя. При этом нужно придерживаться строгих правил по части соотношения между ключами и общим размером текста.
	- Используются такие приёмы, как вписывание ключевых слов в `alt`, `H1`, `meta description`, `title`.
- **Черная оптимизация** - методы, противоречащие правилам. Риск попасть под фильтры и санкции поисковиков очень высок. Такое SEO абсолютно нелегально, и поисковые системы строго за него наказывают:
	- создание сайтов-дорвеев, которые оптимизируются под один запрос, чтобы выйти в лидеры поисковой выдачи.
	- клоакинг - демонстрация роботу одного ресурса, а пользователю - другого, с совершенно разным контентом.
	- самовольное паразитирование на чужом популярном ресурсе. Его взламывают и размещают многочисленные ссылки на свой сайт;
	- создание сателлитов - множества небольших сайтов со ссылками на ресурс, который продвигается.
  
Факторы, понижающие рейтинг сайта:
- неуникальный контент (статьи, новости и так далее);
- технологии, которые поисковые машины рассматривают как спам;
- избыточное число внешних ссылок, как результат неестественного прироста ссылочной массы (если ссылки не качественные или не тематические);
- накрутки поведенческих факторов;
- большое количество исходящих ссылок;
- некорректная верстка;
- тяжёлый «замусоренный» код;
- большой размер страницы (HTML-кода, картинок, JS-скриптов, CSS-стилей);
- некорректные ответы сервера;
- вирусы на сайте;
- нарушение авторского права: использование контента без соответствующей лицензии, либо права на использование контента, личных данных и другой приватной информации.