В данной работе следует разработать алгоритм заданной (выбранной) операции с учетом выбранной среды реализации - ОА ALU-1 или ALU-R.
## Арифметические операции сложения и вычитания
Эти задания не требуют реализации циклов в микропрограммах, достаточно использовать лишь переходы, в зависимости от принятого способа кодирования операндов и сочетания их знаков.  
В таблице приведены варианты заданий. Их особенность состоит в том, что часто операнды и результат представляются в различных кодах. Конечно, в реальных АЛУ такого разнобоя в кодировке быть не может (это значительно усложняет алгоритм при отсутствии преимуществ реализации). Однако в учебных заданиях такой подход можно считать приемлемым, поскольку это, во-первых, увеличивает разнообразие вариантов и, во-вторых, позволяет читателю в рамках одного задания вспомнить особенности выполнения операции в различных кодах.  
В таблице приняты следующие обозначения:
- ПК - прямой код;
- ОК - обратный код;
- ДК - дополнительный код.
  
В задании указываются операция, код выполнения операции, коды входных операндов и код результата. Если код выполнения операции прямой, необходимо в процессе ее выполнения перевести оба операнда в прямой код и осуществить заданную операцию с использованием микроопераций суммирования или вычитания двоичных векторов.  
Если код выполнения операции дополнительный (обратный), необходимо в процессе выполнения операции перевести оба операнда в дополнительный (обратный) код. В случае выполнения вычитания далее необходимо определить дополнительный (обратный) код противоположного по знаку числа, осуществить операцию с использованием микрооперации суммирования двоичных векторов и, возможно, провести коррекцию результата. После выполнения операции результат необходимо перевести в код, указанный в задании как код результата.  
#### Вариант задания

| №   | Тип операции | Код 1 операнда | Код 2 операнда | Код выполнения | Код результата |
| --- | ------------ | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
| 12  | Сложение     | ДК             | ПК             | ДК             | ДК             |