Суть: ИС разбиваются на информационные подсистемы, кот делятся на подсистемы, подзадачи, в плоть до мелких процедур. Существующие методологии структурного программирования делятся на подпринципы:
1. **Разделяй и властвуй**: сложная проблема решается путем ее разбиения на множество меньших независимых задач
2. **Иерархическое упорядочивание**: составные части организуются а иерархические древовидные структуры с добавлением новых деталей на каждом уровне
3. **Абстрагирование**: выделение существенных аспектов системы и отвлечение от несущественных
4. **Принцип формализации**: строгий методический подход к решению проблемы
5. **Принцип непротиворечивости**: элементы системы должны быть обоснованы и согласованы
6. **Принцип структурирования данных**: данные должны быть структурированы и иерархически организованы
  
Существуют 3 методологии структурного подхода:
1. **SADT** (методология структурного анализа и моделирования)
2. **DVD** (диаграммы потоков данных) 
3. **ERD** (диаграммы сущность-связь) 
  
Нотация была введена Ченом, а развитие получило от Баркера.  
Шаги при моделировании ERD:
1. Происходит выделение сущности:
	1) Сущность - это реальный или воображаемый объект, имеющий значение для рассматривания предметной области, информация которой подлежит хранению. Каждая сущность должна обогащать уникальным идентификатором, должна обладать свойствами, имеет уникальное имя и к одному и тому же имени применяется одна и та же интерпретация
	2) Обладает одним или несколькими атрибутами, которые однозначно идентифицируют каждый экземпляр
	3) Обладает одним или несколькими атрибутами, которые принадлежат сущности или наследуется через связь
	4) Cущность может обладать любым количеством связей с другими сущностями модели
2. Идентификация связей. Связь - это поименованная ассоциация между двумя сущностями. Каждый экземпляр одной сущности (родительская) ассоциирован с произвольным количеством экземпляром второй сущности (потомок).  Связь имеет имя, выраженная грамматическим оборотом глагола, и помещенная рядом с линией связи. Имя связи формулируется с точки зрения родителя. Предложение о связи образовано соединением имени сущности родителя, имени связи, выражение степени, имени сущности потомка.
3. Идентификация атрибутов: любая характеристика сущности, предназначенная для идентификации, квалификации, классификации, количественной характеристике или выражение состояния сущности. Атрибут может быть обязательным или необязательным. Обязательность означает, что атрибут не может принимать неопределенные значения (`null`). Атрибут может быть либо описательным (дескриптор), либо быть уникальным идентификатором (первичным ключом).