**Клиент-сервер (англ. Client-server)** - вычислительная или сетевая архитектура, в которой задания или сетевая нагрузка распределены между поставщиками услуг (сервисов), называемыми серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. Нередко клиенты и серверы взаимодействуют через компьютерную сеть и могут быть как различными физическими устройствами, так и программным обеспечением. Таким образом, работа сервера состоит в прослушивании соединения, она выполняется с помощью специального объекта, который вы создаете. Работа клиента состоит в попытке создать соединение с сервером, и это выполняется с помощью специального клиентского объекта, который вы создаете. Как только соединение установлено, вы увидите, что и клиентская, и серверная сторона соединения превращаются в потоковый объект ввода/вывода, таким образом вы можете трактовать соединение, как будто вы читаете и пишете файл. Таким образом, после установки соединения, вы просто используете хорошо знакомые команды ввода/вывода. Это одна из особенностей работы по сети в Java.  
**Сокет** - это программный интерфейс, предназначенный для передачи данных между приложениями. Что же касается типов сокетов, то их два - потоковые и датаграммные. В Java вы создаете сокет, чтобы создать соединение с другой машиной, затем вы получаете `InputStream` и `OutputStream` (или, с соответствующими конверторами, `Reader` и `Writer`) из сокета, чтобы получить возможность трактовать соединение, как объект потока ввода/вывода.  
Существует два класса сокетов, основанных на потоках: ServerSocket, который использует сервер для "прослушивания" входящих соединений, и Socket, который использует клиент для инициализации соединения. Как только клиент создаст сокетное соединение, `ServerSocket` возвратит (посредством метода `accept()`) соответствующий `Socket`, через который может происходить коммуникация на стороне сервера. На этой стадии вы используете методы `getInputStream()` и `getOutputStream()` для получения соответствующих объектов `InputStream`'а и `outputStream`'а для каждого сокета. Они должны быть обернуты внутрь буферных и форматирующих классов точно так же, как и другие объекты потоков.  
Когда вы создаете `ServerSocket`, вы даете ему только номер порта. Вы не даете ему IP-адрес, поскольку он уже есть на той машине, на которой он установлен. Однако когда вы создаете `Socket`, вы должны передать ему и IP-адрес, и номер порта, с которым вы хотите соединиться. `Socket`, который возвращается из метода `ServerSocket.accept()` уже содержит всю эту информацию.  
Пример создания простейшего сервера, принимающего от клиента сообщения. Окончание сеанса – слово `END`:  
```java
import java.io.*;  
import java.net.*;  
public class ExampleServer {  
	
    public static final int PORT = 8088;  
    public static void main(String[] args) throws  
            IOException {  
        ServerSocket s = new ServerSocket(PORT);  
        System.out.println("Started: " + s);  
        try {  
            Socket socket = s.accept();  
            try {  
                System.out.println("Connection accepted: " + socket);  
                BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(  
                        socket.getInputStream()));  
                PrintWriter out = new PrintWriter(new  
                        BufferedWriter(  
                        new OutputStreamWriter(socket.getOutputStream())), true);  
                while (true) {  
                    String str = in.readLine();  
                    if (str.equals("END"))  
                        break;  
                    System.out.println("Receiving: " + str);  
                    out.println(str);  
                }  
				
            }  
            finally {  
                System.out.println("closing...");  
                socket.close();  
            }  
        }  
        finally {  
            s.close();  
        }  
    }  
}
```
Клиентская часть создается аналогичным образом.  
**Задание.** Создать на основе сокетов клиент-серверное приложение «Чат». Клиент регистрируется на сервере, после чего посылает через сервер сообщения, которые получают все клиенты. Список клиентов хранится на сервере.  
Интерфейс у клиентского приложения определить самостоятельно.