Цель: научиться кодировать и декодировать  по методу Фано и Хаффмана  
**Задачи:**  
1. Проведите кодирование по методу Фано алфавита из четырех букв, вероятности которых равны 0,4; 0,3; 0,2 и 0,1.
2. Алфавит содержит 7 букв, которые встречаются с вероятностями 0,4; 0,2; 0,1; 0,1; 0,1; 0,05; 0,05. Осуществите кодирование по методу Фано.
3. Алфавит состоит из двух букв, $А$ и $Б$, встречающихся с вероятностями $P(A) = 0,2$. Примените метод Фано к кодированию всевозможных двухбуквенных и трехбуквенных комбинаций.
4. Проведите кодирование по методу Хаффмана трехбуквенных слов из предыдущей задачи.
5. Проведите кодирование 7 букв из задачи 2 по методу Хаффмана.
6. Проведите кодирование по методам Фано и Хаффмана пяти букв, равновероятно встречающихся.
7. Осуществите кодирование двухбуквенных комбинаций четырех букв из задачи 1.
8. Проведите кодирование всевозможных четырехбуквенных слов из задачи 3.
9. Сравните эффективность кодов Фано и Хаффмана при кодировании алфавита из десяти букв, которые встречаются с вероятностями 0,3; 0,2; 0,1; 0,1; 0,1; 0,05; 0,05; 0,04; 0,03; 0,03.
10. Сравните эффективность двоичного кода Фано и кода Хаффмана при кодировании алфавита из 16 букв, которые встречаются с вероятностями 0,25; 0,2; 0,1; 0,1; 0,05; 0,04; 0,04; 0,04; 0,03; 0,03; 0,03; 0,03; 0,02; 0,02; 0,01; 0,01.
  
**Вопросы для самоконтроля**
1. Как определяется среднее число элементарных сигналов, приходящихся на одну букву алфавита?
2. Префиксные коды.
3. Сколько требуется двоичных знаков для записи кодированного сообщения?
4. На чем основано построение кода Фано?
5. Что такое сжатие алфавита?
6. Какой код самый выгодный?
7. Основная теорема о кодировании.
8. Энтропия конкретных типов сообщений.
  
