Написать и отладить три программы.  
Первая программа демонстрирует использование контейнерных классов для хранения встроенных типов данных.  
Вторая программа демонстрирует использование контейнерных классов для хранения пользовательских типов данных.  
Третья программа демонстрирует использование алгоритмов работы с коллекциями.  
**В программе № 1** выполнить следующее:
1. Создать объект-контейнер в соответствии  с вариантом задания (тип 1) и заполнить его данными, тип которых определяется вариантом задания.
2. Просмотреть контейнер.
3. Изменить контейнер, удалив из него одни элементы и заменив другие.
4. Просмотреть контейнер, используя для доступа к его элементам итераторы.
5. Создать второй контейнер этого же класса и заполнить его данными того же типа, что и первый контейнер.
6. Изменить первый контейнер, удалив из него n элементов после заданного и добавив затем в него все элементы из второго контейнера.
7. Просмотреть первый и второй контейнеры.
  
**В программе № 2** выполнить то же самое, но для данных пользовательского типа.  
**В программе № 3** выполнить следующее:
1. Создать контейнер, содержащий объекты пользовательского типа. Тип контейнера выбирается в соответствии с вариантом задания (тип1).
2. Отсортировать его по возрастанию элементов.
3. Просмотреть контейнер.
4. Используя подходящий алгоритм, найти в контейнере элемент, удовлетворяющий заданному условию.
5. Переместить элементы, удовлетворяющие заданному условию в другой (предварительно пустой) контейнер. Тип второго контейнера определяется вариантом задания (тип2).
6. Просмотреть второй контейнер.
7. Отсортировать первый и второй контейнеры по убыванию элементов.
8. Просмотреть их.
9. Получить третий контейнер путем слияния первых двух. Тип третьего контейнера определить самостоятельно.
10. Просмотреть третий контейнер.
  
Примечание: при перемещении элементов ассоциативного контейнера в неассоциативный перемещаются только данные (ключи не перемещаются). И, наоборот, при перемещении элементов не ассоциативного контейнера в ассоциативный должен быть сформирован ключ.  
**Вариант 9:**

| 1 контейнер  | 2 контейнер | Встроенный тип данных | Пользовательский класс                                              |
| ------------ | ----------- | --------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| `LinkedList` | `TreeMap`   | `int`                 | Квитанция  <br>номер - `int`  <br>дата - `int`  <br>сумма - `float` |
  
