**Рынок труда** - сфера формирования спроса и предложения рабочей силы (трудовых услуг).  
**Рабочая сила** - способность человека трудиться, т. е. физические и умственные возможности, а также навыки, позволяющие человеку выполнять определённые виды работ, обеспечивая при этом необходимый уровень производительности труда и качества изготавливаемой продукции.  
Рынок труда, как и любой другой рынок, характеризуется спросом, предложением, равновесной ценой.  
**Спрос на труд** - объём услуг труда, который фирмы готовы приобрести при существующих ценах на труд.  
**Предложение труда** - объём услуг труда, который работники готовы предложить при существующих ценах на труд.  
В результате взаимодействия спроса и предложения на труд на рынке устанавливается равновесная цена рабочей силы и определяется уровень занятости в экономике.  
**Занятость** - деятельность людей, связанная с удовлетворением их личных потребностей и, как правило, приносящая им трудовой доход.  
Особенности рынка труда:
- Покупаются только трудовые услуги, а не сам индивид.
- Связан с особым ресурсом - "**человеческим капиталом**" - запасом знаний и способностей, накопленных работником. Величина такого запаса оценивается потенциальной способностью увеличивать доход владельца "человеческого капитала" в будущем.
- Компенсация за труд представлена не только заработной платой, но и различными дополнительными льготами.
- Трудовые контракты являются многосторонними соглашениями. Кроме денежного аспекта, сделки включают и неденежные факторы.
- Все работники значительно отличаются друг от друга многими качествами, в частности, способностями и предпочтениями, а работы различаются по требуемой квалификации и условиям труда.
- При покупке рабочей силы продолжительность контрактов продавца и покупателя имеет существенное значение: она приносит выгоды как работодателю, так и наёмному работнику.
- Поскольку большинство индивидов одновременно являются покупателями готовой продукции и продавцами трудовых услуг, безработица понижает их жизненный уровень, причём иногда весьма значительно. Не используемые сегодня трудовые услуги утрачиваются экономикой навсегда.
- Присутствует большое число структур, представляющих интересы государства, бизнеса, профсоюзов. Каждая из них вносит свой вклад в разработку «правил игры» на рынке труда.
  
Рынки труда бывают **конкурентными** и **неконкурентными**.  
**Заработная плата** - форма материального вознаграждения за труд (часть стоимости, созданной и реализованной продукции, услуг), поступающего наёмным работникам предприятий и учреждений.  
Нижней границей заработной платы является **прожиточный минимум** - такой уровень доходов, который необходим работнику для приобретения количества продуктов питания не ниже физиологических норм, а также для удовлетворения его потребностей (на необходимом уровне) в одежде, обуви, транспорте, оплате коммунальных услуг.  
Основные факторы, определяющие величину заработной платы:
- "Человеческий капитал"
	- Уровень образования
	- Квалификация
	- Природные способности
	- Опыт работы
	- Здоровье
- Прочие факторы
	- Спрос на товар (услугу)
	- Условия труда
	- Особенности отрасли
	- Особенности региона
	- Экономическая ситуация
  
Формы заработной платы:
