Курсовая работа по дисциплине "Проектирование баз данных".  
Тема: Проектирование базы данных ... (привести название предметной области, отражаемой в разработанной базе данных).  
Целью написания курсовой работы является отработка навыков работы с реляционными базами данных на этапах:
1. **Проектирование и нормализация** - дать описание предметной области, осуществить нормализацию и проектирование базы данных. На выходе - разработанная модель реляционной базы данных
2. **Программирование на языке высокого уровня**
  
В соответствии с темой создать базу данных из 10-15 реляционных таблиц. Написать программу, реализующую 25-30 запросов. Интерфейс выдержать в виде, привычном для любого пользователя - в духе Microsoft Office. Структуру таблиц определить вручную - внешними относительно своей программы средствами.  
Курсовая работа должна состоять из:
1. Пояснительной записки
2. Программы - файлы с исходным текстом, запускаемый, базы данных
  
В состав РПЗ должны войти следующие разделы:
1. Титульный лист
2. Оглавление
3. Введение (краткая характеристика проблемы)
4. Основная часть
	- Дать описание предметной области
	- Провести рассуждения на предмет инфологического проектирования. Выполнить даталогическое проектирование - обосновать выбор предлагаемой вами модели данных, осуществить процесс нормализации, отразить логическую и физическую модели, построить ER-диаграмму
	- Описать, как работает программа (с позиции разработчика), каковы ее возможности, приемы навигации по ней
5. Заключение
6. Список литературы
7. Приложения:
	- ТЗ
	- Некоторые диаграммы, таблицы, иллюстрирующие материал Основной части, а также распечатки текстов файлов-исходников с комментариями
	- 