**Цель:** Обзор основных стандартов работы с данными. Знакомство с этапом понимания данных стандарта CRISP-DM.  
Задача этапа – понять, что именно содержится в этих данных, какие факты они описывают, понять, что они могут дать.  
**Задания:**
Откройте файл с данными. Приведите его к формату, подходящему для обработки. Он содержит данные о студентах одного из учебных заведений.
1. Выясните структуру данных.
2. Для каждой переменной определите возможные шкалы, выберите шкалу, которая даст возможность получить больше информации. Для категориальных переменных укажите – номинальными или порядковыми они являются. Для количественных уточните, по какой именно из числовых шкал они могут быть измерены.
3. Используя Excel, постройте сводные таблицы для категориальных переменных и таблицы частот для количественных
4. Постройте диаграммы, которые иллюстрируют структуру , для качественных переменных (4-6 штук, с заголовками, подписями осей и пояснениями, что они показывают)
5. Для количественных переменных постройте гистограммы и графики (кумулятивный, частотный, простой, диаграмма рассеяния - какие будут уместны) которые иллюстрируют распределения (4-6 штук, с заголовками, подписями осей и пояснениями, что они показывают)
6. Сформулируйте, какие задачи могут решаться с применением этих данных. Приведите несколько формулировок
  
**Теоретические сведения: Измерения и шкалы**  
Существует пять типов шкал измерений: номинальная, порядковая, интервальная, относительная и дихотомическая.
- Номинальная шкала - шкала, содержащая только категории; данные в ней не могут упорядочиваться, с ними не могут быть произведены никакие арифметические действия.
- Порядковая шкала - шкала, в которой числа присваивают объектам для обозначения относительной позиции объектов, но не величины различий между ними. Равно ($=$), не равно ($≠$), больше ($>$), меньше ($<$)
- Интервальная шкала - шкала, разности между значениями которой могут быть вычислены, однако их отношения не имеют смысла. Эта шкала позволяет находить разницу между двумя величинами, обладает свойствами номинальной и порядковой шкал, а также позволяет определить количественное изменение признака.
  
Номинальная и порядковая шкалы являются дискретными, а интервальная шкала - непрерывной, она позволяет осуществлять точные измерения признака и производить арифметические операции сложения, вычитания, умножения, деления.  
Равно ($=$), не равно ( $≠$), больше ($>$), меньше ($<$), операции сложения ($+$) и вычитания ($-$).
- Относительная шкала (ratio scale) - шкала, в которой есть определенная точка
отсчета и возможны отношения между значениями шкалы. Пример такой шкалы: вес новорожденного ребенка (4 кг и 3 кг). Первый в 1,33 раза тяжелее
  
Относительные и интервальные шкалы являются числовыми.  
($=$), ($≠$), ($>$), ($<$), ($+$), ($-$), умножения ($∗$) и деления ($/$).