**Цель:** Знакомство с этапом понимания данных стандарта CRISP-DM.  
Задача этапа – найти, описать основные закономерности, которые содержатся в данных и статистически их подтвердить, попытаться выявить связи между этими данными, фактами, знаниями, получить что-то новое, понять, что они могут дать.  
**Задание**  
Получив первоначальное представление о данных, рассмотрите закономерности, присущие данным.  
Для задачи, которую вы сформулировали в предыдущей работе:  
1. Подумайте, какие статистические гипотезы могут подтвердить или опровергнуть ваши предположения.
2. Сформулируйте гипотезы о равенстве выборочных средних и долей категориальных, разделяя переменные. Используйте закономерности, особенности, которые вы смогли обнаружить в предыдущей работе. Проследите правильность формулировок гипотез $H_0$ и $H_1$ . Проведите испытание, используя соответствующие критерии.
  
Для того, чтобы сформулировать полезные гипотезы:  
- Подумайте, что вы хотите выяснить, проверить.
- Можно использовать фильтры разного уровня. Например, чтобы сравнить учебные успехи студентов, имеющих двоих и более друзей и тех, у кого друзей меньше – отфильтруйте по этому признаку показатели успеваемости, посчитайте среднее и доверительные интервалы. Если доверительные интервалы пересекаются – сформулируйте гипотезы. Результат позволит сделать заключение – отличается ли успеваемость студентов, которые общаются мало и их более общительных товарищей
  
В отчете должны быть приведены: вид используемого теста (одновыборочный, двухвыборочный, ранговый и т.д.), формулировки нулевой и альтернативной гипотез, вычисленные и взятые из таблиц статистики  
**Контрольные вопросы**
1. Что такое нулевая гипотеза в тестах для численных переменных?
2. Как формулируется альтернативная гипотеза для теста Манна-Уитни
3. В чем различие в применении $t$-тестов и ранговых тестов. Приведите примеры ранговых тестов
4. Где можно найти проверочную статистику