1. Создайте БД ПАНСИОН (см. электронный учебник Book1.sql) .
- Создайте в ней таблицы БЛЮДА и ПОСТАВЩИКИ. Задание выполните средствами SQL.
- Занесите в них записи. (Для ускорения ввода данных можно скопировать их непосредственно в Access’овскую таблицу через clipboard).
- Остальные таблицы создавайте по мере необходимости – тоже средствами SQL. И их наполняйте данными из файлов учебника.
2. Ознакомьтесь с теорией в главах 2 и 3 (список необходимых для изучения пунктов – ниже). Каждый встретившийся запрос проверьте практически -воспроизведите запрос в программе DTM SQL Editor. Изменяйте всякий запрос по-своему так, чтобы и он давал правильное решение (естественно, другое).
3. В отчет по ЛР должны попасть задания и ответы на них – из учебника и свое. В отчет занесите это в форме, например:  

|         | Из учебника                                                                                                                                                                           | Свое |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- |
| Задание | Получить значение калорийности всех продуктов (учесть, что при окислении 1 г углеводов или белков в организме освобождается в среднем 4.1 ккал, а при окислении 1 г жиров - 9.3 ккал) |      |
| Решение | SELECT Продукт, ((Белки+Углев)\*4.1+Жиры\*9.3) FROM Продукты;                                                                                                                         |      |
  
Пункты учебника **Book1.sql**, которые должны быть рассмотрены:
- Глава 2. Запросы с использованием единственной таблицы
	- 2.1. О предложении SELECT
	- 2.2. Выборка без использования фразы WHERE
		- 2.2.1. Простая выборка
		- 2.2.2. Исключение дубликатов
		- 2.2.3. Выборка вычисляемых значений
	- 2.3. Выборка c использованием фразы WHERE
		 - 2.3.1. Использование операторов сравнения
		 - 2.3.2. Использование BETWEEN
		 - 2.3.3. Использование IN
		 - 2.3.4. Использование LIKE
		 - 2.3.5. Вовлечение неопределенного значения
	- 2.4. Выборка с упорядочением
	- 2.5. Агрегирование данных
		- 2.5.1. SQL-функции
		- 2.5.2. Функции без использования фразы GROUP BY
		- 2.5.3. Фраза GROUP BY
		- 2.5.4. Использование фразы HAVING
- Глава 3. Запросы с использованием нескольких таблиц
	- 3.1. О средствах одновременной работы с множеством таблиц
	- 3.2. Запросы, использующие соединения
		- 3.2.1. Декартово произведение таблиц
		- 3.2.2. Эквисоединение таблиц
		- 3.2.3. Естественное соединение таблиц
		- 3.2.4. Композиция таблиц
		- 3.2.5. Тета-соединение таблиц
		- 3.2.6. Соединение таблиц с дополнительным условием
		- 3.2.7. Соединение таблицы со своей копией